---
slug: "lbd-004"
title: "回溯算法解题套路框架"
source: labuladong
chapter: "回溯算法解题套路框架"
order: 4
related: []
---

# 回溯算法解题套路框架

回溯算法详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
这篇⽂章是很久之前的⼀篇《回溯算法详解》的进阶版，之前那篇不够清
楚，就不必看了，看这篇就⾏。把框架给你讲清楚，你会发现回溯算法问题
都是⼀个套路。
废话不多说，直接上回溯算法框架。解决⼀个回溯问题，实际上就是⼀个决
策树的遍历过程。你只需要思考 3 个问题：
1、路径：也就是已经做出的选择。
2、选择列表：也就是你当前可以做的选择。
3、结束条件：也就是到达决策树底层，⽆法再做选择的条件。
如果你不理解这三个词语的解释，没关系，我们后⾯会⽤「全排列」和「N
皇后问题」这两个经典的回溯算法问题来帮你理解这些词语是什么意思，现
在你先留着印象。
代码⽅⾯，回溯算法的框架：
result = []
def backtrack(路径, 选择列表):
    if 满⾜结束条件:
        result.add(路径)
        return
    for 选择 in 选择列表:
        做选择
        backtrack(路径, 选择列表)
        撤销选择
其核⼼就是 for 循环⾥⾯的递归，在递归调⽤之前「做选择」，在递归调⽤
之后「撤销选择」，特别简单。
回溯算法解题套路框架
37

什么叫做选择和撤销选择呢，这个框架的底层原理是什么呢？下⾯我们就通
过「全排列」这个问题来解开之前的疑惑，详细探究⼀下其中的奥妙！
⼀、全排列问题
我们在⾼中的时候就做过排列组合的数学题，我们也知道  n  个不重复的
数，全排列共有 n! 个。
PS：为了简单清晰起⻅，我们这次讨论的全排列问题不包含重复的数字。
那么我们当时是怎么穷举全排列的呢？⽐⽅说给三个数  [1,2,3] ，你肯定
不会⽆规律地乱穷举，⼀般是这样：
先固定第⼀位为 1，然后第⼆位可以是 2，那么第三位只能是 3；然后可以
把第⼆位变成 3，第三位就只能是 2 了；然后就只能变化第⼀位，变成 2，
然后再穷举后两位……
其实这就是回溯算法，我们⾼中⽆师⾃通就会⽤，或者有的同学直接画出如
下这棵回溯树：
只要从根遍历这棵树，记录路径上的数字，其实就是所有的全排列。我们不
妨把这棵树称为回溯算法的「决策树」。
回溯算法解题套路框架
38

为啥说这是决策树呢，因为你在每个节点上其实都在做决策。⽐如说你站在
下图的红⾊节点上：
你现在就在做决策，可以选择 1 那条树枝，也可以选择 3 那条树枝。为啥只
能在 1 和 3 之中选择呢？因为 2 这个树枝在你⾝后，这个选择你之前做过
了，⽽全排列是不允许重复使⽤数字的。
现在可以解答开头的⼏个名词： [2]  就是「路径」，记录你已经做过的选
择； [1,3]  就是「选择列表」，表⽰你当前可以做出的选择；「结束条
件」就是遍历到树的底层，在这⾥就是选择列表为空的时候。
如果明⽩了这⼏个名词，可以把「路径」和「选择」列表作为决策树上每个
节点的属性，⽐如下图列出了⼏个节点的属性：
回溯算法解题套路框架
39

我们定义的  backtrack  函数其实就像⼀个指针，在这棵树上游⾛，同时要
正确维护每个节点的属性，每当⾛到树的底层，其「路径」就是⼀个全排
列。
再进⼀步，如何遍历⼀棵树？这个应该不难吧。回忆⼀下之前「学习数据结
构的框架思维」写过，各种搜索问题其实都是树的遍历问题，⽽多叉树的遍
历框架就是这样：
void traverse(TreeNode root) {
    for (TreeNode child : root.childern)
        // 前序遍历需要的操作
        traverse(child);
        // 后序遍历需要的操作
}
⽽所谓的前序遍历和后序遍历，他们只是两个很有⽤的时间点，我给你画张
图你就明⽩了：
回溯算法解题套路框架
40

前序遍历的代码在进⼊某⼀个节点之前的那个时间点执⾏，后序遍历代码在
离开某个节点之后的那个时间点执⾏。
回想我们刚才说的，「路径」和「选择」是每个节点的属性，函数在树上游
⾛要正确维护节点的属性，那么就要在这两个特殊时间点搞点动作：
现在，你是否理解了回溯算法的这段核⼼框架？
for 选择 in 选择列表:
回溯算法解题套路框架
41

    # 做选择
    将该选择从选择列表移除
    路径.add(选择)
    backtrack(路径, 选择列表)
    # 撤销选择
    路径.remove(选择)
    将该选择再加⼊选择列表
我们只要在递归之前做出选择，在递归之后撤销刚才的选择，就能正确得到
每个节点的选择列表和路径。
下⾯，直接看全排列代码：
List<List<Integer>> res = new LinkedList<>();
/* 主函数，输⼊⼀组不重复的数字，返回它们的全排列 */
List<List<Integer>> permute(int[] nums) {
    // 记录「路径」
    LinkedList<Integer> track = new LinkedList<>();
    backtrack(nums, track);
    return res;
}
// 路径：记录在 track 中
// 选择列表：nums 中不存在于 track 的那些元素
// 结束条件：nums 中的元素全都在 track 中出现
void backtrack(int[] nums, LinkedList<Integer> track) {
    // 触发结束条件
    if (track.size() == nums.length) {
        res.add(new LinkedList(track));
        return;
    }
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        // 排除不合法的选择
        if (track.contains(nums[i]))
            continue;
        // 做选择
        track.add(nums[i]);
        // 进⼊下⼀层决策树
        backtrack(nums, track);
        // 取消选择
回溯算法解题套路框架
42

        track.removeLast();
    }
}
我们这⾥稍微做了些变通，没有显式记录「选择列表」，⽽是通过  nums 
和  track  推导出当前的选择列表：
⾄此，我们就通过全排列问题详解了回溯算法的底层原理。当然，这个算法
解决全排列不是很⾼效，应为对链表使⽤  contains  ⽅法需要 O(N) 的时间
复杂度。有更好的⽅法通过交换元素达到⽬的，但是难理解⼀些，这⾥就不
写了，有兴趣可以⾃⾏搜索⼀下。
但是必须说明的是，不管怎么优化，都符合回溯框架，⽽且时间复杂度都不
可能低于 O(N!)，因为穷举整棵决策树是⽆法避免的。这也是回溯算法的⼀
个特点，不像动态规划存在重叠⼦问题可以优化，回溯算法就是纯暴⼒穷
举，复杂度⼀般都很⾼。
明⽩了全排列问题，就可以直接套回溯算法框架了，下⾯简单看看 N 皇后
问题。
⼆、N 皇后问题
回溯算法解题套路框架
43

这个问题很经典了，简单解释⼀下：给你⼀个 N×N 的棋盘，让你放置 N 个
皇后，使得它们不能互相攻击。
PS：皇后可以攻击同⼀⾏、同⼀列、左上左下右上右下四个⽅向的任意单
位。
这个问题本质上跟全排列问题差不多，决策树的每⼀层表⽰棋盘上的每⼀
⾏；每个节点可以做出的选择是，在该⾏的任意⼀列放置⼀个皇后。
直接套⽤框架:
vector<vector<string>> res;
/* 输⼊棋盘边⻓ n，返回所有合法的放置 */
vector<vector<string>> solveNQueens(int n) {
    // '.' 表⽰空，'Q' 表⽰皇后，初始化空棋盘。
    vector<string> board(n, string(n, '.'));
    backtrack(board, 0);
    return res;
}
// 路径：board 中⼩于 row 的那些⾏都已经成功放置了皇后
// 选择列表：第 row ⾏的所有列都是放置皇后的选择
// 结束条件：row 超过 board 的最后⼀⾏
void backtrack(vector<string>& board, int row) {
    // 触发结束条件
    if (row == board.size()) {
        res.push_back(board);
        return;
    }
    int n = board[row].size();
    for (int col = 0; col < n; col++) {
        // 排除不合法选择
        if (!isValid(board, row, col)) 
            continue;
        // 做选择
        board[row][col] = 'Q';
        // 进⼊下⼀⾏决策
        backtrack(board, row + 1);
        // 撤销选择
        board[row][col] = '.';
回溯算法解题套路框架
44

    }
}
这部分主要代码，其实跟全排列问题差不多， isValid  函数的实现也很简
单：
/* 是否可以在 board[row][col] 放置皇后？ */
bool isValid(vector<string>& board, int row, int col) {
    int n = board.size();
    // 检查列是否有皇后互相冲突
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (board[i][col] == 'Q')
            return false;
    }
    // 检查右上⽅是否有皇后互相冲突
    for (int i = row - 1, j = col + 1; 
            i >= 0 && j < n; i--, j++) {
        if (board[i][j] == 'Q')
            return false;
    }
    // 检查左上⽅是否有皇后互相冲突
    for (int i = row - 1, j = col - 1;
            i >= 0 && j >= 0; i--, j--) {
        if (board[i][j] == 'Q')
            return false;
    }
    return true;
}
函数  backtrack  依然像个在决策树上游⾛的指针，通过  row  和  col  就可
以表⽰函数遍历到的位置，通过  isValid  函数可以将不符合条件的情况剪
枝：
回溯算法解题套路框架
45

如果直接给你这么⼀⼤段解法代码，可能是懵逼的。但是现在明⽩了回溯算
法的框架套路，还有啥难理解的呢？⽆⾮是改改做选择的⽅式，排除不合法
选择的⽅式⽽已，只要框架存于⼼，你⾯对的只剩下⼩问题了。
当  N = 8  时，就是⼋皇后问题，数学⼤佬⾼斯穷尽⼀⽣都没有数清楚⼋皇
后问题到底有⼏种可能的放置⽅法，但是我们的算法只需要⼀秒就可以算出
来所有可能的结果。
不过真的不怪⾼斯。这个问题的复杂度确实⾮常⾼，看看我们的决策树，虽
然有  isValid  函数剪枝，但是最坏时间复杂度仍然是 O(N^(N+1))，⽽且⽆
法优化。如果  N = 10  的时候，计算就已经很耗时了。
有的时候，我们并不想得到所有合法的答案，只想要⼀个答案，怎么办呢？
⽐如解数独的算法，找所有解法复杂度太⾼，只要找到⼀种解法就可以。
其实特别简单，只要稍微修改⼀下回溯算法的代码即可：
// 函数找到⼀个答案后就返回 true
bool backtrack(vector<string>& board, int row) {
    // 触发结束条件
    if (row == board.size()) {
        res.push_back(board);
        return true;
回溯算法解题套路框架
46

    }
    ...
    for (int col = 0; col < n; col++) {
        ...
        board[row][col] = 'Q';
        if (backtrack(board, row + 1))
            return true;
        board[row][col] = '.';
    }
    return false;
}
这样修改后，只要找到⼀个答案，for 循环的后续递归穷举都会被阻断。也
许你可以在 N 皇后问题的代码框架上，稍加修改，写⼀个解数独的算法？
三、最后总结
回溯算法就是个多叉树的遍历问题，关键就是在前序遍历和后序遍历的位置
做⼀些操作，算法框架如下：
def backtrack(...):
    for 选择 in 选择列表:
        做选择
        backtrack(...)
        撤销选择
写  backtrack  函数时，需要维护⾛过的「路径」和当前可以做的「选择列
表」，当触发「结束条件」时，将「路径」记⼊结果集。
其实想想看，回溯算法和动态规划是不是有点像呢？我们在动态规划系列⽂
章中多次强调，动态规划的三个需要明确的点就是「状态」「选择」和
「base case」，是不是就对应着⾛过的「路径」，当前的「选择列表」和
「结束条件」？
回溯算法解题套路框架
47

某种程度上说，动态规划的暴⼒求解阶段就是回溯算法。只是有的问题具有
重叠⼦问题性质，可以⽤ dp table 或者备忘录优化，将递归树⼤幅剪枝，这
就变成了动态规划。⽽今天的两个问题，都没有重叠⼦问题，也就是回溯算
法问题了，复杂度⾮常⾼是不可避免的。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
回溯算法解题套路框架
48

BFS 算法框架套路详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
后台有很多⼈问起 BFS 和 DFS 的框架，今天就来说说吧。
⾸先，你要说 labuladong 没写过 BFS 框架，这话没错，今天写个框架你背
住就完事⼉了。但要是说没写过 DFS 框架，那你还真是说错了，其实 DFS
算法就是回溯算法，我们前⽂ 回溯算法框架套路详解 就写过了，⽽且写得
不是⼀般得好，建议好好复习。
BFS 的核⼼思想应该不难理解的，就是把⼀些问题抽象成图，从⼀个点开
始，向四周开始扩散。⼀般来说，我们写 BFS 算法都是⽤「队列」这种数
据结构，每次将⼀个节点周围的所有节点加⼊队列。
BFS 相对 DFS 的最主要的区别是：BFS 找到的路径⼀定是最短的，但代价
就是空间复杂度⽐ DFS ⼤很多，⾄于为什么，我们后⾯介绍了框架就很容
易看出来了。
本⽂就由浅⼊深写两道 BFS 的典型题⽬，分别是「⼆叉树的最⼩⾼度」和
「打开密码锁的最少步数」，⼿把⼿教你怎么写 BFS 算法。
⼀、算法框架
要说框架的话，我们先举例⼀下 BFS 出现的常⻅场景好吧，问题的本质就
是让你在⼀幅「图」中找到从起点  start  到终点  target  的最近距离，这
个例⼦听起来很枯燥，但是 BFS 算法问题其实都是在⼲这个事⼉，把枯燥
的本质搞清楚了，再去欣赏各种问题的包装才能胸有成⽵嘛。
这个⼴义的描述可以有各种变体，⽐如⾛迷宫，有的格⼦是围墙不能⾛，从
起点到终点的最短距离是多少？如果这个迷宫带「传送门」可以瞬间传送
呢？
BFS 算法解题套路框架
49
