---
slug: "lbd-005"
title: "BFS 算法解题套路框架"
source: labuladong
chapter: "BFS 算法解题套路框架"
order: 5
related: []
---

# BFS 算法解题套路框架

BFS 算法框架套路详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
后台有很多⼈问起 BFS 和 DFS 的框架，今天就来说说吧。
⾸先，你要说 labuladong 没写过 BFS 框架，这话没错，今天写个框架你背
住就完事⼉了。但要是说没写过 DFS 框架，那你还真是说错了，其实 DFS
算法就是回溯算法，我们前⽂ 回溯算法框架套路详解 就写过了，⽽且写得
不是⼀般得好，建议好好复习。
BFS 的核⼼思想应该不难理解的，就是把⼀些问题抽象成图，从⼀个点开
始，向四周开始扩散。⼀般来说，我们写 BFS 算法都是⽤「队列」这种数
据结构，每次将⼀个节点周围的所有节点加⼊队列。
BFS 相对 DFS 的最主要的区别是：BFS 找到的路径⼀定是最短的，但代价
就是空间复杂度⽐ DFS ⼤很多，⾄于为什么，我们后⾯介绍了框架就很容
易看出来了。
本⽂就由浅⼊深写两道 BFS 的典型题⽬，分别是「⼆叉树的最⼩⾼度」和
「打开密码锁的最少步数」，⼿把⼿教你怎么写 BFS 算法。
⼀、算法框架
要说框架的话，我们先举例⼀下 BFS 出现的常⻅场景好吧，问题的本质就
是让你在⼀幅「图」中找到从起点  start  到终点  target  的最近距离，这
个例⼦听起来很枯燥，但是 BFS 算法问题其实都是在⼲这个事⼉，把枯燥
的本质搞清楚了，再去欣赏各种问题的包装才能胸有成⽵嘛。
这个⼴义的描述可以有各种变体，⽐如⾛迷宫，有的格⼦是围墙不能⾛，从
起点到终点的最短距离是多少？如果这个迷宫带「传送门」可以瞬间传送
呢？
BFS 算法解题套路框架
49

再⽐如说两个单词，要求你通过某些替换，把其中⼀个变成另⼀个，每次只
能替换⼀个字符，最少要替换⼏次？
再⽐如说连连看游戏，两个⽅块消除的条件不仅仅是图案相同，还得保证两
个⽅块之间的最短连线不能多于两个拐点。你玩连连看，点击两个坐标，游
戏是如何判断它俩的最短连线有⼏个拐点的？
再⽐如……
净整些花⾥胡哨的，这些问题都没啥奇技淫巧，本质上就是⼀幅「图」，让
你从⼀个起点，⾛到终点，问最短路径。这就是 BFS 的本质，框架搞清楚
了直接默写就好。
记住下⾯这个框架就 OK 了：
// 计算从起点 start 到终点 target 的最近距离
int BFS(Node start, Node target) {
    Queue<Node> q; // 核⼼数据结构
    Set<Node> visited; // 避免⾛回头路
    q.offer(start); // 将起点加⼊队列
    visited.add(start);
    int step = 0; // 记录扩散的步数
    while (q not empty) {
        int sz = q.size();
        /* 将当前队列中的所有节点向四周扩散 */
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            Node cur = q.poll();
            /* 划重点：这⾥判断是否到达终点 */
BFS 算法解题套路框架
50

            if (cur is target)
                return step;
            /* 将 cur 的相邻节点加⼊队列 */
            for (Node x : cur.adj())
                if (x not in visited) {
                    q.offer(x);
                    visited.add(x);
                }
        }
        /* 划重点：更新步数在这⾥ */
        step++;
    }
}
队列  q  就不说了，BFS 的核⼼数据结构； cur.adj()  泛指  cur  相邻的节
点，⽐如说⼆维数组中， cur  上下左右四⾯的位置就是相邻节
点； visited  的主要作⽤是防⽌⾛回头路，⼤部分时候都是必须的，但是
像⼀般的⼆叉树结构，没有⼦节点到⽗节点的指针，不会⾛回头路就不需要
 visited 。
⼆、⼆叉树的最⼩⾼度
先来个简单的问题实践⼀下 BFS 框架吧，判断⼀棵⼆叉树的最⼩⾼度，这
也是 LeetCode 第 111 题，看⼀下题⽬：
BFS 算法解题套路框架
51

怎么套到 BFS 的框架⾥呢？⾸先明确⼀下起点  start  和终点  target  是什
么，怎么判断到达了终点？
显然起点就是  root  根节点，终点就是最靠近根节点的那个「叶⼦节点」
嘛，叶⼦节点就是两个⼦节点都是  null  的节点：
if (cur.left == null && cur.right == null) 
    // 到达叶⼦节点
那么，按照我们上述的框架稍加改造来写解法即可：
int minDepth(TreeNode root) {
BFS 算法解题套路框架
52

    if (root == null) return 0;
    Queue<TreeNode> q = new LinkedList<>();
    q.offer(root);
    // root 本⾝就是⼀层，depth 初始化为 1
    int depth = 1;
    while (!q.isEmpty()) {
        int sz = q.size();
        /* 将当前队列中的所有节点向四周扩散 */
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            TreeNode cur = q.poll();
            /* 判断是否到达终点 */
            if (cur.left == null && cur.right == null) 
                return depth;
            /* 将 cur 的相邻节点加⼊队列 */
            if (cur.left != null)
                q.offer(cur.left);
            if (cur.right != null) 
                q.offer(cur.right);
        }
        /* 这⾥增加步数 */
        depth++;
    }
    return depth;
}
⼆叉树是很简单的数据结构，我想上述代码你应该可以理解的吧，其实其他
复杂问题都是这个框架的变形，再探讨复杂问题之前，我们解答两个问题：
1、为什么 BFS 可以找到最短距离，DFS 不⾏吗？
⾸先，你看 BFS 的逻辑， depth  每增加⼀次，队列中的所有节点都向前迈
⼀步，这保证了第⼀次到达终点的时候，⾛的步数是最少的。
DFS 不能找最短路径吗？其实也是可以的，但是时间复杂度相对⾼很多。
你想啊，DFS 实际上是靠递归的堆栈记录⾛过的路径，你要找到最短路
径，肯定得把⼆叉树中所有树杈都探索完才能对⽐出最短的路径有多⻓对不
对？⽽ BFS 借助队列做到⼀次⼀步「⻬头并进」，是可以在不遍历完整棵
树的条件下找到最短距离的。
BFS 算法解题套路框架
53

形象点说，DFS 是线，BFS 是⾯；DFS 是单打独⽃，BFS 是集体⾏动。这
个应该⽐较容易理解吧。
2、既然 BFS 那么好，为啥 DFS 还要存在？
BFS 可以找到最短距离，但是空间复杂度⾼，⽽ DFS 的空间复杂度较低。
还是拿刚才我们处理⼆叉树问题的例⼦，假设给你的这个⼆叉树是满⼆叉
树，节点数为  N ，对于 DFS 算法来说，空间复杂度⽆⾮就是递归堆栈，最
坏情况下顶多就是树的⾼度，也就是  O(logN) 。
但是你想想 BFS 算法，队列中每次都会储存着⼆叉树⼀层的节点，这样的
话最坏情况下空间复杂度应该是树的最底层节点的数量，也就是  N/2 ，⽤
Big O 表⽰的话也就是  O(N) 。
由此观之，BFS 还是有代价的，⼀般来说在找最短路径的时候使⽤ BFS，
其他时候还是 DFS 使⽤得多⼀些（主要是递归代码好写）。
好了，现在你对 BFS 了解得⾜够多了，下⾯来⼀道难⼀点的题⽬，深化⼀
下框架的理解吧。
三、解开密码锁的最少次数
这道 LeetCode 题⽬是第 752 题，⽐较有意思：
BFS 算法解题套路框架
54

题⽬中描述的就是我们⽣活中常⻅的那种密码锁，若果没有任何约束，最少
的拨动次数很好算，就像我们平时开密码锁那样直奔密码拨就⾏了。
但现在的难点就在于，不能出现  deadends ，应该如何计算出最少的转动次
数呢？
BFS 算法解题套路框架
55

第⼀步，我们不管所有的限制条件，不管  deadends  和  target  的限制，就
思考⼀个问题：如果让你设计⼀个算法，穷举所有可能的密码组合，你怎么
做？
穷举呗，再简单⼀点，如果你只转⼀下锁，有⼏种可能？总共有 4 个位置，
每个位置可以向上转，也可以向下转，也就是有 8 种可能对吧。
⽐如说从  "0000"  开始，转⼀次，可以穷举出  "1000", "9000", "0100",
"0900"...  共 8 种密码。然后，再以这 8 种密码作为基础，对每个密码再转
⼀下，穷举出所有可能...
仔细想想，这就可以抽象成⼀幅图，每个节点有 8 个相邻的节点，⼜让你求
最短距离，这不就是典型的 BFS 嘛，框架就可以派上⽤场了，先写出⼀个
「简陋」的 BFS 框架代码再说别的：
// 将 s[j] 向上拨动⼀次
String plusOne(String s, int j) {
    char[] ch = s.toCharArray();
    if (ch[j] == '9')
        ch[j] = '0';
    else
        ch[j] += 1;
    return new String(ch);
}
// 将 s[i] 向下拨动⼀次
String minusOne(String s, int j) {
    char[] ch = s.toCharArray();
    if (ch[j] == '0')
        ch[j] = '9';
    else
        ch[j] -= 1;
    return new String(ch);
}
// BFS 框架，打印出所有可能的密码
void BFS(String target) {
    Queue<String> q = new LinkedList<>();
    q.offer("0000");
    while (!q.isEmpty()) {
BFS 算法解题套路框架
56

        int sz = q.size();
        /* 将当前队列中的所有节点向周围扩散 */
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            String cur = q.poll();
            /* 判断是否到达终点 */
            System.out.println(cur);
            /* 将⼀个节点的相邻节点加⼊队列 */
            for (int j = 0; j < 4; j++) {
                String up = plusOne(cur, j);
                String down = minusOne(cur, j);
                q.offer(up);
                q.offer(down);
            }
        }
        /* 在这⾥增加步数 */
    }
    return;
}
PS：这段代码当然有很多问题，但是我们做算法题肯定不是⼀蹴⽽就的，
⽽是从简陋到完美的。不要完美主义，咱要慢慢来，好不。
这段 BFS 代码已经能够穷举所有可能的密码组合了，但是显然不能完成题
⽬，有如下问题需要解决：
1、会⾛回头路。⽐如说我们从  "0000"  拨到  "1000" ，但是等从队列拿出
 "1000"  时，还会拨出⼀个  "0000" ，这样的话会产⽣死循环。
2、没有终⽌条件，按照题⽬要求，我们找到  target  就应该结束并返回拨
动的次数。
3、没有对  deadends  的处理，按道理这些「死亡密码」是不能出现的，也
就是说你遇到这些密码的时候需要跳过。
如果你能够看懂上⾯那段代码，真得给你⿎掌，只要按照 BFS 框架在对应
的位置稍作修改即可修复这些问题：
int openLock(String[] deadends, String target) {
    // 记录需要跳过的死亡密码
BFS 算法解题套路框架
57

    Set<String> deads = new HashSet<>();
    for (String s : deadends) deads.add(s);
    // 记录已经穷举过的密码，防⽌⾛回头路
    Set<String> visited = new HashSet<>();
    Queue<String> q = new LinkedList<>();
    // 从起点开始启动⼴度优先搜索
    int step = 0;
    q.offer("0000");
    visited.add("0000");
    while (!q.isEmpty()) {
        int sz = q.size();
        /* 将当前队列中的所有节点向周围扩散 */
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            String cur = q.poll();
            /* 判断是否到达终点 */
            if (deads.contains(cur))
                continue;
            if (cur.equals(target))
                return step;
            /* 将⼀个节点的未遍历相邻节点加⼊队列 */
            for (int j = 0; j < 4; j++) {
                String up = plusOne(cur, j);
                if (!visited.contains(up)) {
                    q.offer(up);
                    visited.add(up);
                }
                String down = minusOne(cur, j);
                if (!visited.contains(down)) {
                    q.offer(down);
                    visited.add(down);
                }
            }
        }
        /* 在这⾥增加步数 */
        step++;
    }
    // 如果穷举完都没找到⽬标密码，那就是找不到了
    return -1;
}
BFS 算法解题套路框架
58

⾄此，我们就解决这道题⽬了。有⼀个⽐较⼩的优化：可以不需要  dead 
这个哈希集合，可以直接将这些元素初始化到  visited  集合中，效果是⼀
样的，可能更加优雅⼀些。
四、双向 BFS 优化
你以为到这⾥ BFS 算法就结束了？恰恰相反。BFS 算法还有⼀种稍微⾼级
⼀点的优化思路：双向 BFS，可以进⼀步提⾼算法的效率。
篇幅所限，这⾥就提⼀下区别：传统的 BFS 框架就是从起点开始向四周扩
散，遇到终点时停⽌；⽽双向 BFS 则是从起点和终点同时开始扩散，当两
边有交集的时候停⽌。
为什么这样能够能够提升效率呢？其实从 Big O 表⽰法分析算法复杂度的
话，它俩的最坏复杂度都是  O(N) ，但是实际上双向 BFS 确实会快⼀些，
我给你画两张图看⼀眼就明⽩了：
BFS 算法解题套路框架
59

图⽰中的树形结构，如果终点在最底部，按照传统 BFS 算法的策略，会把
整棵树的节点都搜索⼀遍，最后找到  target ；⽽双向 BFS 其实只遍历了
半棵树就出现了交集，也就是找到了最短距离。从这个例⼦可以直观地感受
到，双向 BFS 是要⽐传统 BFS ⾼效的。
不过，双向 BFS 也有局限，因为你必须知道终点在哪⾥。⽐如我们刚才讨
论的⼆叉树最⼩⾼度的问题，你⼀开始根本就不知道终点在哪⾥，也就⽆法
使⽤双向 BFS；但是第⼆个密码锁的问题，是可以使⽤双向 BFS 算法来提
⾼效率的，代码稍加修改即可：
int openLock(String[] deadends, String target) {
    Set<String> deads = new HashSet<>();
    for (String s : deadends) deads.add(s);
    // ⽤集合不⽤队列，可以快速判断元素是否存在
    Set<String> q1 = new HashSet<>();
    Set<String> q2 = new HashSet<>();
    Set<String> visited = new HashSet<>();
    int step = 0;
    q1.add("0000");
    q2.add(target);
    while (!q1.isEmpty() && !q2.isEmpty()) {
        // 哈希集合在遍历的过程中不能修改，⽤ temp 存储扩散结果
BFS 算法解题套路框架
60

        Set<String> temp = new HashSet<>();
        /* 将 q1 中的所有节点向周围扩散 */
        for (String cur : q1) {
            /* 判断是否到达终点 */
            if (deads.contains(cur))
                continue;
            if (q2.contains(cur))
                return step;
            visited.add(cur);
            /* 将⼀个节点的未遍历相邻节点加⼊集合 */
            for (int j = 0; j < 4; j++) {
                String up = plusOne(cur, j);
                if (!visited.contains(up))
                    temp.add(up);
                String down = minusOne(cur, j);
                if (!visited.contains(down))
                    temp.add(down);
            }
        }
        /* 在这⾥增加步数 */
        step++;
        // temp 相当于 q1
        // 这⾥交换 q1 q2，下⼀轮 while 就是扩散 q2
        q1 = q2;
        q2 = temp;
    }
    return -1;
}
双向 BFS 还是遵循 BFS 算法框架的，只是不再使⽤队列，⽽是使⽤
HashSet ⽅便快速判断两个集合是否有交集。
另外的⼀个技巧点就是 while 循环的最后交换  q1  和  q2  的内容，所以只
要默认扩散  q1  就相当于轮流扩散  q1  和  q2 。
其实双向 BFS 还有⼀个优化，就是在 while 循环开始时做⼀个判断：
// ...
while (!q1.isEmpty() && !q2.isEmpty()) {
BFS 算法解题套路框架
61

    if (q1.size() > q2.size()) {
        // 交换 q1 和 q2
        temp = q1;
        q1 = q2;
        q2 = temp;
    }
    // ...
为什么这是⼀个优化呢？
因为按照 BFS 的逻辑，队列（集合）中的元素越多，扩散之后新的队列
（集合）中的元素就越多；在双向 BFS 算法中，如果我们每次都选择⼀个
较⼩的集合进⾏扩散，那么占⽤的空间增⻓速度就会慢⼀些，效率就会⾼⼀
些。
不过话说回来，⽆论传统 BFS 还是双向 BFS，⽆论做不做优化，从 Big O
衡量标准来看，时间复杂度都是⼀样的，只能说双向 BFS 是⼀种 trick，算
法运⾏的速度会相对快⼀点，掌握不掌握其实都⽆所谓。最关键的是把
BFS 通⽤框架记下来，反正所有 BFS 算法都可以⽤它套出解法。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
BFS 算法解题套路框架
62

⼆分查找详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
先给⼤家讲个笑话乐呵⼀下：
有⼀天阿东到图书馆借了 N 本书，出图书馆的时候，警报响了，于是保安
把阿东拦下，要检查⼀下哪本书没有登记出借。阿东正准备把每⼀本书在报
警器下过⼀下，以找出引发警报的书，但是保安露出不屑的眼神：你连⼆分
查找都不会吗？于是保安把书分成两堆，让第⼀堆过⼀下报警器，报警器
响；于是再把这堆书分成两堆…… 最终，检测了 logN 次之后，保安成功的
找到了那本引起警报的书，露出了得意和嘲讽的笑容。于是阿东背着剩下的
书⾛了。
从此，图书馆丢了 N - 1 本书。
⼆分查找并不简单，Knuth ⼤佬（发明 KMP 算法的那位）都说⼆分查找：
思路很简单，细节是魔⿁。很多⼈喜欢拿整型溢出的 bug 说事⼉，但是⼆分
查找真正的坑根本就不是那个细节问题，⽽是在于到底要给  mid  加⼀还是
减⼀，while ⾥到底⽤  <=  还是  < 。
你要是没有正确理解这些细节，写⼆分肯定就是⽞学编程，有没有 bug 只能
靠菩萨保佑。我特意写了⼀⾸诗来歌颂该算法，概括本⽂的主要内容，建议
保存：
我写了⾸诗，让你闭着眼睛也能写对⼆分搜索
63
