---
slug: "lbd-007"
title: "我写了首诗，把滑动窗口算法算法变成了默写题"
source: labuladong
chapter: "我写了首诗，把滑动窗口算法算法变成了默写题"
order: 7
related: []
---

# 我写了首诗，把滑动窗口算法算法变成了默写题

滑动窗⼝算法框架
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
76.最⼩覆盖⼦串
567.字符串的排列
438.找到字符串中所有字⺟异位词
3.⽆重复字符的最⻓⼦串
鉴于前⽂ ⼆分搜索框架详解 的那⾸《⼆分搜索升天词》很受好评，并在⺠
间⼴为流传，成为安睡助眠的⼀剂良⽅，今天在滑动窗⼝算法框架中，我再
次编写⼀⾸⼩诗来歌颂滑动窗⼝算法的伟⼤：
我写了⾸诗，把滑动窗⼝算法算法变成了默写题
80

关于双指针的快慢指针和左右指针的⽤法，可以参⻅前⽂ 双指针技巧汇
总，本⽂就解决⼀类最难掌握的双指针技巧：滑动窗⼝技巧。总结出⼀套框
架，可以保你闭着眼睛都能写出正确的解法。
说起滑动窗⼝算法，很多读者都会头疼。这个算法技巧的思路⾮常简单，就
是维护⼀个窗⼝，不断滑动，然后更新答案么。LeetCode 上有起码 10 道运
⽤滑动窗⼝算法的题⽬，难度都是中等和困难。该算法的⼤致逻辑如下：
int left = 0, right = 0;
我写了⾸诗，把滑动窗⼝算法算法变成了默写题
81

while (right < s.size()) {`
    // 增⼤窗⼝
    window.add(s[right]);
    right++;
    while (window needs shrink) {
        // 缩⼩窗⼝
        window.remove(s[left]);
        left++;
    }
}
这个算法技巧的时间复杂度是 O(N)，⽐字符串暴⼒算法要⾼效得多。
其实困扰⼤家的，不是算法的思路，⽽是各种细节问题。⽐如说如何向窗⼝
中添加新元素，如何缩⼩窗⼝，在窗⼝滑动的哪个阶段更新结果。即便你明
⽩了这些细节，也容易出 bug，找 bug 还不知道怎么找，真的挺让⼈⼼烦
的。
所以今天我就写⼀套滑动窗⼝算法的代码框架，我连再哪⾥做输出 debug
都给你写好了，以后遇到相关的问题，你就默写出来如下框架然后改三个地
⽅就⾏，还不会出 bug：
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
由于格式原因，本⽂只能在 labuladong 公众号查看，关注后可直接搜索本站
内容：
我写了⾸诗，把滑动窗⼝算法算法变成了默写题
82

我写了⾸诗，把滑动窗⼝算法算法变成了默写题
83

团灭 LeetCode 股票买卖问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
很多读者抱怨 LeetCode 的股票系列问题奇技淫巧太多，如果⾯试真的遇到
这类问题，基本不会想到那些巧妙的办法，怎么办？所以本⽂拒绝奇技淫
巧，⽽是稳扎稳打，只⽤⼀种通⽤⽅法解决所⽤问题，以不变应万变。
这篇⽂章⽤状态机的技巧来解决，可以全部提交通过。不要觉得这个名词⾼
⼤上，⽂学词汇⽽已，实际上就是 DP table，看⼀眼就明⽩了。
先随便抽出⼀道题，看看别⼈的解法：
int maxProfit(vector<int>& prices) {
    if(prices.empty()) return 0;
    int s1=-prices[0],s2=INT_MIN,s3=INT_MIN,s4=INT_MIN;
    for(int i=1;i<prices.size();++i) {            
        s1 = max(s1, -prices[i]);
        s2 = max(s2, s1+prices[i]);
        s3 = max(s3, s2-prices[i]);
        s4 = max(s4, s3+prices[i]);
    }
    return max(0,s4);
}
能看懂吧？会做了吗？不可能的，你看不懂，这才正常。就算你勉强看懂
了，下⼀个问题你还是做不出来。为什么别⼈能写出这么诡异却⼜⾼效的解
法呢？因为这类问题是有框架的，但是⼈家不会告诉你的，因为⼀旦告诉
你，你五分钟就学会了，该算法题就不再神秘，变得不堪⼀击了。
本⽂就来告诉你这个框架，然后带着你⼀道⼀道秒杀。这篇⽂章⽤状态机的
技巧来解决，可以全部提交通过。不要觉得这个名词⾼⼤上，⽂学词汇⽽
已，实际上就是 DP table，看⼀眼就明⽩了。
⼀个⽅法团灭 LeetCode 股票买卖问题
84
