---
slug: "lbd-011"
title: "经典动态规划：高楼扔鸡蛋"
source: labuladong
chapter: "经典动态规划：高楼扔鸡蛋"
order: 11
related: []
---

# 经典动态规划：高楼扔鸡蛋

经典动态规划问题：⾼楼扔鸡蛋
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
887.鸡蛋掉落
今天要聊⼀个很经典的算法问题，若⼲层楼，若⼲个鸡蛋，让你算出最少的
尝试次数，找到鸡蛋恰好摔不碎的那层楼。国内⼤⼚以及⾕歌脸书⾯试都经
常考察这道题，只不过他们觉得扔鸡蛋太浪费，改成扔杯⼦，扔破碗什么
的。
具体的问题等会再说，但是这道题的解法技巧很多，光动态规划就好⼏种效
率不同的思路，最后还有⼀种极其⾼效数学解法。秉承咱们号⼀贯的作⻛，
拒绝奇技淫巧，拒绝过于诡异的技巧，因为这些技巧⽆法举⼀反三，学了也
不划算。
下⾯就来⽤我们⼀直强调的动态规划通⽤思路来研究⼀下这道题。
⼀、解析题⽬
题⽬是这样：你⾯前有⼀栋从 1 到  N  共  N  层的楼，然后给你  K  个鸡蛋
（ K  ⾄少为 1）。现在确定这栋楼存在楼层  0 <= F <= N ，在这层楼将鸡
蛋扔下去，鸡蛋恰好没摔碎（⾼于  F  的楼层都会碎，低于  F  的楼层都不
会碎）。现在问你，最坏情况下，你⾄少要扔⼏次鸡蛋，才能确定这个楼层
 F  呢？
也就是让你找摔不碎鸡蛋的最⾼楼层  F ，但什么叫「最坏情况」下「⾄
少」要扔⼏次呢？我们分别举个例⼦就明⽩了。
经典动态规划：⾼楼扔鸡蛋
101

⽐⽅说现在先不管鸡蛋个数的限制，有 7 层楼，你怎么去找鸡蛋恰好摔碎的
那层楼？
最原始的⽅式就是线性扫描：我先在 1 楼扔⼀下，没碎，我再去 2 楼扔⼀
下，没碎，我再去 3 楼……
以这种策略，最坏情况应该就是我试到第 7 层鸡蛋也没碎（ F = 7 ），也
就是我扔了 7 次鸡蛋。
先在你应该理解什么叫做「最坏情况」下了，鸡蛋破碎⼀定发⽣在搜索区间
穷尽时，不会说你在第 1 层摔⼀下鸡蛋就碎了，这是你运⽓好，不是最坏情
况。
现在再来理解⼀下什么叫「⾄少」要扔⼏次。依然不考虑鸡蛋个数限制，同
样是 7 层楼，我们可以优化策略。
最好的策略是使⽤⼆分查找思路，我先去第  (1 + 7) / 2 = 4  层扔⼀下：
如果碎了说明  F  ⼩于 4，我就去第  (1 + 3) / 2 = 2  层试……
如果没碎说明  F  ⼤于等于 4，我就去第  (5 + 7) / 2 = 6  层试……
以这种策略，最坏情况应该是试到第 7 层鸡蛋还没碎（ F = 7 ），或者鸡
蛋⼀直碎到第 1 层（ F = 0 ）。然⽽⽆论那种最坏情况，只需要试  log7 
向上取整等于 3 次，⽐刚才尝试 7 次要少，这就是所谓的⾄少要扔⼏次。
PS：这有点像 Big O 表⽰法计算​算法的复杂度。
实际上，如果不限制鸡蛋个数的话，⼆分思路显然可以得到最少尝试的次
数，但问题是，现在给你了鸡蛋个数的限制  K ，直接使⽤⼆分思路就不⾏
了。
⽐如说只给你 1 个鸡蛋，7 层楼，你敢⽤⼆分吗？你直接去第 4 层扔⼀下，
如果鸡蛋没碎还好，但如果碎了你就没有鸡蛋继续测试了，⽆法确定鸡蛋恰
好摔不碎的楼层  F  了。这种情况下只能⽤线性扫描的⽅法，算法返回结果
应该是 7。
经典动态规划：⾼楼扔鸡蛋
102

有的读者也许会有这种想法：⼆分查找排除楼层的速度⽆疑是最快的，那⼲
脆先⽤⼆分查找，等到只剩 1 个鸡蛋的时候再执⾏线性扫描，这样得到的结
果是不是就是最少的扔鸡蛋次数呢？
很遗憾，并不是，⽐如说把楼层变⾼⼀些，100 层，给你 2 个鸡蛋，你在 50
层扔⼀下，碎了，那就只能线性扫描 1〜49 层了，最坏情况下要扔 50 次。
如果不要「⼆分」，变成「五分」「⼗分」都会⼤幅减少最坏情况下的尝试
次数。⽐⽅说第⼀个鸡蛋每隔⼗层楼扔，在哪⾥碎了第⼆个鸡蛋⼀个个线性
扫描，总共不会超过 20 次​。
最优解其实是 14 次。最优策略⾮常多，⽽且并没有什么规律可⾔。
说了这么多废话，就是确保⼤家理解了题⽬的意思，⽽且认识到这个题⽬确
实复杂，就连我们⼿算都不容易，如何⽤算法解决呢？
⼆、思路分析
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
由于格式原因，本⽂只能在 labuladong 公众号查看，关注后可直接搜索本站
内容：
经典动态规划：⾼楼扔鸡蛋
103

背包问题变体之⼦集分割
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章 经典动态规划：0-1 背包问题 详解了通⽤的 0-1 背包问题，今天来
看看背包问题的思想能够如何运⽤到其他算法题⽬。
⽽且，不是经常有读者问，怎么将⼆维动态规划压缩成⼀维动态规划吗？这
就是状态压缩，很容易的，本⽂也会提及这种技巧。
⼀、问题分析
先看⼀下题⽬：
经典动态规划：⼦集背包问题
104
