---
slug: "lbd-012"
title: "经典动态规划：子集背包问题"
source: labuladong
chapter: "经典动态规划：子集背包问题"
order: 12
related: []
---

# 经典动态规划：子集背包问题

背包问题变体之⼦集分割
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章 经典动态规划：0-1 背包问题 详解了通⽤的 0-1 背包问题，今天来
看看背包问题的思想能够如何运⽤到其他算法题⽬。
⽽且，不是经常有读者问，怎么将⼆维动态规划压缩成⼀维动态规划吗？这
就是状态压缩，很容易的，本⽂也会提及这种技巧。
⼀、问题分析
先看⼀下题⽬：
经典动态规划：⼦集背包问题
104

算法的函数签名如下：
// 输⼊⼀个集合，返回是否能够分割成和相等的两个⼦集
bool canPartition(vector<int>& nums);
对于这个问题，看起来和背包没有任何关系，为什么说它是背包问题呢？
⾸先回忆⼀下背包问题⼤致的描述是什么：
给你⼀个可装载重量为  W  的背包和  N  个物品，每个物品有重量和价值两
个属性。其中第  i  个物品的重量为  wt[i] ，价值为  val[i] ，现在让你⽤
这个背包装物品，最多能装的价值是多少？
那么对于这个问题，我们可以先对集合求和，得出  sum ，把问题转化为背
包问题：
经典动态规划：⼦集背包问题
105

给⼀个可装载重量为  sum / 2  的背包和  N  个物品，每个物品的重量为
 nums[i] 。现在让你装物品，是否存在⼀种装法，能够恰好将背包装满？
你看，这就是背包问题的模型，甚⾄⽐我们之前的经典背包问题还要简单⼀
些，下⾯我们就直接转换成背包问题，开始套前⽂讲过的背包问题框架即
可。
⼆、解法分析
第⼀步要明确两点，「状态」和「选择」。
这个前⽂ 经典动态规划：背包问题 已经详细解释过了，状态就是「背包的
容量」和「可选择的物品」，选择就是「装进背包」或者「不装进背包」。
第⼆步要明确  dp  数组的定义。
按照背包问题的套路，可以给出如下定义：
 dp[i][j] = x  表⽰，对于前  i  个物品，当前背包的容量为  j  时，若  x 
为  true ，则说明可以恰好将背包装满，若  x  为  false ，则说明不能恰
好将背包装满。
⽐如说，如果  dp[4][9] = true ，其含义为：对于容量为 9 的背包，若只是
⽤钱 4 个物品，可以有⼀种⽅法把背包恰好装满。
或者说对于本题，含义是对于给定的集合中，若只对前 4 个数字进⾏选择，
存在⼀个⼦集的和可以恰好凑出 9。
根据这个定义，我们想求的最终答案就是  dp[N][sum/2] ，base case 就是
 dp[..][0] = true  和  dp[0][..] = false ，因为背包没有空间的时候，就相
当于装满了，⽽当没有物品可选择的时候，肯定没办法装满背包。
第三步，根据「选择」，思考状态转移的逻辑。
回想刚才的  dp  数组含义，可以根据「选择」对  dp[i][j]  得到以下状态
转移：
经典动态规划：⼦集背包问题
106

如果不把  nums[i]  算⼊⼦集，或者说你不把这第  i  个物品装⼊背包，那
么是否能够恰好装满背包，取决于上⼀个状态  dp[i-1][j] ，继承之前的结
果。
如果把  nums[i]  算⼊⼦集，或者说你把这第  i  个物品装⼊了背包，那么
是否能够恰好装满背包，取决于状态  dp[i - 1][j-nums[i-1]] 。
⾸先，由于  i  是从 1 开始的，⽽数组索引是从 0 开始的，所以第  i  个物
品的重量应该是  nums[i-1] ，这⼀点不要搞混。
 dp[i - 1][j-nums[i-1]]  也很好理解：你如果装了第  i  个物品，就要看背
包的剩余重量  j - nums[i-1]  限制下是否能够被恰好装满。
换句话说，如果  j - nums[i-1]  的重量可以被恰好装满，那么只要把第  i 
个物品装进去，也可恰好装满  j  的重量；否则的话，重量  j  肯定是装不
满的。
最后⼀步，把伪码翻译成代码，处理⼀些边界情况。
以下是我的 C++ 代码，完全翻译了之前的思路，并处理了⼀些边界情况：
bool canPartition(vector<int>& nums) {
    int sum = 0;
    for (int num : nums) sum += num;
    // 和为奇数时，不可能划分成两个和相等的集合
    if (sum % 2 != 0) return false;
    int n = nums.size();
    sum = sum / 2;
    vector<vector<bool>> 
        dp(n + 1, vector<bool>(sum + 1, false));
    // base case
    for (int i = 0; i <= n; i++)
        dp[i][0] = true;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        for (int j = 1; j <= sum; j++) {
            if (j - nums[i - 1] < 0) {
               // 背包容量不⾜，不能装⼊第 i 个物品
                dp[i][j] = dp[i - 1][j]; 
            } else {
经典动态规划：⼦集背包问题
107

                // 装⼊或不装⼊背包
                dp[i][j] = dp[i - 1][j] | dp[i - 1][j-nums[i-1]];
            }
        }
    }
    return dp[n][sum];
}
三、进⾏状态压缩
再进⼀步，是否可以优化这个代码呢？注意到  dp[i][j]  都是通过上⼀⾏
 dp[i-1][..]  转移过来的，之前的数据都不会再使⽤了。
所以，我们可以进⾏状态压缩，将⼆维  dp  数组压缩为⼀维，节约空间复
杂度：
bool canPartition(vector<int>& nums) {
    int sum = 0, n = nums.size();
    for (int num : nums) sum += num;
    if (sum % 2 != 0) return false;
    sum = sum / 2;
    vector<bool> dp(sum + 1, false);
    // base case
    dp[0] = true;
    for (int i = 0; i < n; i++) 
        for (int j = sum; j >= 0; j--) 
            if (j - nums[i] >= 0) 
                dp[j] = dp[j] || dp[j - nums[i]];
    return dp[sum];
}
这就是状态压缩，其实这段代码和之前的解法思路完全相同，只在⼀⾏
 dp  数组上操作， i  每进⾏⼀轮迭代， dp[j]  其实就相当于  dp[i-1]
[j] ，所以只需要⼀维数组就够⽤了。
经典动态规划：⼦集背包问题
108

唯⼀需要注意的是  j  应该从后往前反向遍历，因为每个物品（或者说数
字）只能⽤⼀次，以免之前的结果影响其他的结果。
⾄此，⼦集切割的问题就完全解决了，时间复杂度 O(n*sum)，空间复杂度
O(sum)。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
经典动态规划：⼦集背包问题
109

背包问题之零钱兑换
学算法，认准 labuladong 就够了！
零钱兑换 2 是另⼀种典型背包问题的变体，我们前⽂已经讲了 经典动态规
划：0-1 背包问题 和 背包问题变体：相等⼦集分割。
希望你已经看过前两篇⽂章，看过了动态规划和背包问题的套路，这篇继续
按照背包问题的套路，列举⼀个背包问题的变形。
本⽂聊的是 LeetCode 第 518 题 Coin Change 2，题⽬如下：
int change(int amount, int[] coins);
PS：⾄于 Coin Change 1，在我们前⽂ 动态规划套路详解 写过。
我们可以把这个问题转化为背包问题的描述形式：
经典动态规划：完全背包问题
110
