---
slug: "lbd-013"
title: "经典动态规划：完全背包问题"
source: labuladong
chapter: "经典动态规划：完全背包问题"
order: 13
related: []
---

# 经典动态规划：完全背包问题

背包问题之零钱兑换
学算法，认准 labuladong 就够了！
零钱兑换 2 是另⼀种典型背包问题的变体，我们前⽂已经讲了 经典动态规
划：0-1 背包问题 和 背包问题变体：相等⼦集分割。
希望你已经看过前两篇⽂章，看过了动态规划和背包问题的套路，这篇继续
按照背包问题的套路，列举⼀个背包问题的变形。
本⽂聊的是 LeetCode 第 518 题 Coin Change 2，题⽬如下：
int change(int amount, int[] coins);
PS：⾄于 Coin Change 1，在我们前⽂ 动态规划套路详解 写过。
我们可以把这个问题转化为背包问题的描述形式：
经典动态规划：完全背包问题
110

有⼀个背包，最⼤容量为  amount ，有⼀系列物品  coins ，每个物品的重
量为  coins[i] ，每个物品的数量⽆限。请问有多少种⽅法，能够把背包恰
好装满？
这个问题和我们前⾯讲过的两个背包问题，有⼀个最⼤的区别就是，每个物
品的数量是⽆限的，这也就是传说中的「完全背包问题」，没啥⾼⼤上的，
⽆⾮就是状态转移⽅程有⼀点变化⽽已。
下⾯就以背包问题的描述形式，继续按照流程来分析。
解题思路
第⼀步要明确两点，「状态」和「选择」。
状态有两个，就是「背包的容量」和「可选择的物品」，选择就是「装进背
包」或者「不装进背包」嘛，背包问题的套路都是这样。
明⽩了状态和选择，动态规划问题基本上就解决了，只要往这个框架套就完
事⼉了：
for 状态1 in 状态1的所有取值：
    for 状态2 in 状态2的所有取值：
        for ...
            dp[状态1][状态2][...] = 计算(选择1，选择2...)
第⼆步要明确  dp  数组的定义。
⾸先看看刚才找到的「状态」，有两个，也就是说我们需要⼀个⼆维  dp 
数组。
 dp[i][j]  的定义如下：
若只使⽤前  i  个物品，当背包容量为  j  时，有  dp[i][j]  种⽅法可以装
满背包。
换句话说，翻译回我们题⽬的意思就是：
经典动态规划：完全背包问题
111

若只使⽤  coins  中的前  i  个硬币的⾯值，若想凑出⾦额  j ，有  dp[i]
[j]  种凑法。
经过以上的定义，可以得到：
base case 为  dp[0][..] = 0， dp[..][0] = 1 。因为如果不使⽤任何硬币⾯
值，就⽆法凑出任何⾦额；如果凑出的⽬标⾦额为 0，那么“⽆为⽽治”就是
唯⼀的⼀种凑法。
我们最终想得到的答案就是  dp[N][amount] ，其中  N  为  coins  数组的⼤
⼩。
⼤致的伪码思路如下：
int dp[N+1][amount+1]
dp[0][..] = 0
dp[..][0] = 1
for i in [1..N]:
    for j in [1..amount]:
        把物品 i 装进背包,
        不把物品 i 装进背包
return dp[N][amount]
第三步，根据「选择」，思考状态转移的逻辑。
注意，我们这个问题的特殊点在于物品的数量是⽆限的，所以这⾥和之前写
的背包问题⽂章有所不同。
如果你不把这第  i  个物品装⼊背包，也就是说你不使⽤  coins[i]  这个⾯
值的硬币，那么凑出⾯额  j  的⽅法数  dp[i][j]  应该等于  dp[i-1][j] ，
继承之前的结果。
如果你把这第  i  个物品装⼊了背包，也就是说你使⽤  coins[i]  这个⾯值
的硬币，那么  dp[i][j]  应该等于  dp[i][j-coins[i-1]] 。
⾸先由于  i  是从 1 开始的，所以  coins  的索引是  i-1  时表⽰第  i  个硬
币的⾯值。
经典动态规划：完全背包问题
112

 dp[i][j-coins[i-1]]  也不难理解，如果你决定使⽤这个⾯值的硬币，那么
就应该关注如何凑出⾦额  j - coins[i-1] 。
⽐如说，你想⽤⾯值为 2 的硬币凑出⾦额 5，那么如果你知道了凑出⾦额 3
的⽅法，再加上⼀枚⾯额为 2 的硬币，不就可以凑出 5 了嘛。
综上就是两种选择，⽽我们想求的  dp[i][j]  是「共有多少种凑法」，所以
 dp[i][j]  的值应该是以上两种选择的结果之和：
for (int i = 1; i <= n; i++) {
    for (int j = 1; j <= amount; j++) {
        if (j - coins[i-1] >= 0)
            dp[i][j] = dp[i - 1][j] 
                     + dp[i][j-coins[i-1]];
return dp[N][W]
最后⼀步，把伪码翻译成代码，处理⼀些边界情况。
我⽤ Java 写的代码，把上⾯的思路完全翻译了⼀遍，并且处理了⼀些边界
问题：
int change(int amount, int[] coins) {
    int n = coins.length;
    int[][] dp = amount int[n + 1][amount + 1];
    // base case
    for (int i = 0; i <= n; i++) 
        dp[i][0] = 1;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        for (int j = 1; j <= amount; j++)
            if (j - coins[i-1] >= 0)
                dp[i][j] = dp[i - 1][j] 
                         + dp[i][j - coins[i-1]];
            else 
                dp[i][j] = dp[i - 1][j];
    }
    return dp[n][amount];
}
经典动态规划：完全背包问题
113

⽽且，我们通过观察可以发现， dp  数组的转移只和  dp[i][..]  和  dp[i-
1][..]  有关，所以可以压缩状态，进⼀步降低算法的空间复杂度：
int change(int amount, int[] coins) {
    int n = coins.length;
    int[] dp = new int[amount + 1];
    dp[0] = 1; // base case
    for (int i = 0; i < n; i++)
        for (int j = 1; j <= amount; j++)
            if (j - coins[i] >= 0)
                dp[j] = dp[j] + dp[j-coins[i]];
    return dp[amount];
}
这个解法和之前的思路完全相同，将⼆维  dp  数组压缩为⼀维，时间复杂
度 O(N*amount)，空间复杂度 O(amount)。
⾄此，这道零钱兑换问题也通过背包问题的框架解决了。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
经典动态规划：完全背包问题
114

拆解复杂问题：实现计算器
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
224.基本计算器
227.基本计算器II
772.基本计算器III
我们最终要实现的计算器功能如下：
1、输⼊⼀个字符串，可以包含 + - * / 、数字、括号以及空格，你的算法
返回运算结果。
2、要符合运算法则，括号的优先级最⾼，先乘除后加减。
3、除号是整数除法，⽆论正负都向 0 取整（5/2=2，-5/2=-2）。
4、可以假定输⼊的算式⼀定合法，且计算过程不会出现整型溢出，不会出
现除数为 0 的意外情况。
⽐如输⼊如下字符串，算法会返回 9：
 3 * (2-6 /(3 -7)) 
可以看到，这就已经⾮常接近我们实际⽣活中使⽤的计算器了，虽然我们以
前肯定都⽤过计算器，但是如果简单思考⼀下其算法实现，就会⼤惊失⾊：
表达式求值算法：实现计算器
115
