---
slug: "lbd-023"
title: "经典动态规划：最长公共子序列"
source: labuladong
chapter: "经典动态规划：最长公共子序列"
order: 23
related: []
---

# 经典动态规划：最长公共子序列

最⻓公共⼦序列
学算法，认准 labuladong 就够了！
最⻓公共⼦序列（Longest Common Subsequence，简称 LCS）是⼀道⾮常经
典的⾯试题⽬，因为它的解法是典型的⼆维动态规划，⼤部分⽐较困难的字
符串问题都和这个问题⼀个套路，⽐如说编辑距离。⽽且，这个算法稍加改
造就可以⽤于解决其他问题，所以说 LCS 算法是值得掌握的。
题⽬就是让我们求两个字符串的 LCS ⻓度：
输⼊: str1 = "abcde", str2 = "ace" 
输出: 3  
解释: 最⻓公共⼦序列是 "ace"，它的⻓度是 3
肯定有读者会问，为啥这个问题就是动态规划来解决呢？因为⼦序列类型的
问题，穷举出所有可能的结果都不容易，⽽动态规划算法做的就是穷举 +
剪枝，它俩天⽣⼀对⼉。所以可以说只要涉及⼦序列问题，⼗有⼋九都需要
动态规划来解决，往这⽅⾯考虑就对了。
下⾯就来⼿把⼿分析⼀下，这道题⽬如何⽤动态规划技巧解决。
⼀、动态规划思路
第⼀步，⼀定要明确  dp  数组的含义。对于两个字符串的动态规划问题，
套路是通⽤的。
⽐如说对于字符串  s1  和  s2 ，⼀般来说都要构造⼀个这样的 DP table：
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
155

为了⽅便理解此表，我们暂时认为索引是从 1 开始的，待会的代码中只要稍
作调整即可。其中， dp[i][j]  的含义是：对于  s1[1..i]  和  s2[1..j] ，
它们的 LCS ⻓度是  dp[i][j] 。
⽐如上图的例⼦，d[2][4] 的含义就是：对于  "ac"  和  "babc" ，它们的
LCS ⻓度是 2。我们最终想得到的答案应该是  dp[3][6] 。
第⼆步，定义 base case。
我们专门让索引为 0 的⾏和列表⽰空串， dp[0][..]  和  dp[..][0]  都应该
初始化为 0，这就是 base case。
⽐如说，按照刚才 dp 数组的定义， dp[0][3]=0  的含义是：对于字符串
 ""  和  "bab" ，其 LCS 的⻓度为 0。因为有⼀个字符串是空串，它们的最
⻓公共⼦序列的⻓度显然应该是 0。
第三步，找状态转移⽅程。
这是动态规划最难的⼀步，不过好在这种字符串问题的套路都差不多，权且
借这道题来聊聊处理这类问题的思路。
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
156

状态转移说简单些就是做选择，⽐如说这个问题，是求  s1  和  s2  的最⻓
公共⼦序列，不妨称这个⼦序列为  lcs 。那么对于  s1  和  s2  中的每个
字符，有什么选择？很简单，两种选择，要么在  lcs  中，要么不在。
这个「在」和「不在」就是选择，关键是，应该如何选择呢？这个需要动点
脑筋：如果某个字符应该在  lcs  中，那么这个字符肯定同时存在于  s1  和
 s2  中，因为  lcs  是最⻓公共⼦序列嘛。所以本题的思路是这样：
⽤两个指针  i  和  j  从后往前遍历  s1  和  s2 ，如果  s1[i]==s2[j] ，那
么这个字符⼀定在  lcs  中；否则的话， s1[i]  和  s2[j]  这两个字符⾄少
有⼀个不在  lcs  中，需要丢弃⼀个。先看⼀下递归解法，⽐较容易理解：
def longestCommonSubsequence(str1, str2) -> int:
    def dp(i, j):
        # 空串的 base case
        if i == -1 or j == -1:
            return 0
        if str1[i] == str2[j]:
            # 这边找到⼀个 lcs 的元素，继续往前找
            return dp(i - 1, j - 1) + 1
        else:
            # 谁能让 lcs 最⻓，就听谁的
            return max(dp(i-1, j), dp(i, j-1))
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
157

    # i 和 j 初始化为最后⼀个索引
    return dp(len(str1)-1, len(str2)-1)
对于第⼀种情况，找到⼀个  lcs  中的字符，同时将  i   j  向前移动⼀
位，并给  lcs  的⻓度加⼀；对于后者，则尝试两种情况，取更⼤的结果。
其实这段代码就是暴⼒解法，我们可以通过备忘录或者 DP table 来优化时间
复杂度，⽐如通过前⽂描述的 DP table 来解决：
def longestCommonSubsequence(str1, str2) -> int:
    m, n = len(str1), len(str2)
    # 构建 DP table 和 base case
    dp = [[0] * (n + 1) for _ in range(m + 1)]
    # 进⾏状态转移
    for i in range(1, m + 1):
        for j in range(1, n + 1):
            if str1[i - 1] == str2[j - 1]:
                # 找到⼀个 lcs 中的字符
                dp[i][j] = 1 + dp[i-1][j-1]
            else:
                dp[i][j] = max(dp[i-1][j], dp[i][j-1])
    return dp[-1][-1]
⼆、疑难解答
对于  s1[i]  和  s2[j]  不相等的情况，⾄少有⼀个字符不在  lcs  中，会不
会两个字符都不在呢？⽐如下⾯这种情况：
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
158

所以代码是不是应该考虑这种情况，改成这样：
if str1[i - 1] == str2[j - 1]:
    # ...
else:
    dp[i][j] = max(dp[i-1][j], 
                   dp[i][j-1],
                   dp[i-1][j-1])
我⼀开始也有这种怀疑，其实可以这样改，也能得到正确答案，但是多此⼀
举，因为  dp[i-1][j-1]  永远是三者中最⼩的，max 根本不可能取到它。
原因在于我们对 dp 数组的定义：对于  s1[1..i]  和  s2[1..j] ，它们的
LCS ⻓度是  dp[i][j] 。
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
159

这样⼀看，显然  dp[i-1][j-1]  对应的  lcs  ⻓度不可能⽐前两种情况⼤，
所以没有必要参与⽐较。
三、总结
对于两个字符串的动态规划问题，⼀般来说都是像本⽂⼀样定义 DP table，
因为这样定义有⼀个好处，就是容易写出状态转移⽅程， dp[i][j]  的状态
可以通过之前的状态推导出来：
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
160

找状态转移⽅程的⽅法是，思考每个状态有哪些「选择」，只要我们能⽤正
确的逻辑做出正确的选择，算法就能够正确运⾏。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
经典动态规划：最⻓公共⼦序列
161

动态规划之⼦序列问题解题模板
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
516.最⻓回⽂⼦序列
⼦序列问题是常⻅的算法问题，⽽且并不好解决。
⾸先，⼦序列问题本⾝就相对⼦串、⼦数组更困难⼀些，因为前者是不连续
的序列，⽽后两者是连续的，就算穷举你都不⼀定会，更别说求解相关的算
法问题了。
⽽且，⼦序列问题很可能涉及到两个字符串，⽐如前⽂「最⻓公共⼦序
列」，如果没有⼀定的处理经验，真的不容易想出来。所以本⽂就来扒⼀扒
⼦序列问题的套路，其实就有两种模板，相关问题只要往这两种思路上想，
⼗拿九稳。
⼀般来说，这类问题都是让你求⼀个最⻓⼦序列，因为最短⼦序列就是⼀个
字符嘛，没啥可问的。⼀旦涉及到⼦序列和最值，那⼏乎可以肯定，考察的
是动态规划技巧，时间复杂度⼀般都是 O(n^2)。
原因很简单，你想想⼀个字符串，它的⼦序列有多少种可能？起码是指数级
的吧，这种情况下，不⽤动态规划技巧，还想怎么着？
既然要⽤动态规划，那就要定义 dp 数组，找状态转移关系。我们说的两种
思路模板，就是 dp 数组的定义思路。不同的问题可能需要不同的 dp 数组定
义来解决。
⼀、两种思路
动态规划之⼦序列问题解题模板
162
