---
slug: "lbd-024"
title: "动态规划之子序列问题解题模板"
source: labuladong
chapter: "动态规划之子序列问题解题模板"
order: 24
related: []
---

# 动态规划之子序列问题解题模板

动态规划之⼦序列问题解题模板
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
516.最⻓回⽂⼦序列
⼦序列问题是常⻅的算法问题，⽽且并不好解决。
⾸先，⼦序列问题本⾝就相对⼦串、⼦数组更困难⼀些，因为前者是不连续
的序列，⽽后两者是连续的，就算穷举你都不⼀定会，更别说求解相关的算
法问题了。
⽽且，⼦序列问题很可能涉及到两个字符串，⽐如前⽂「最⻓公共⼦序
列」，如果没有⼀定的处理经验，真的不容易想出来。所以本⽂就来扒⼀扒
⼦序列问题的套路，其实就有两种模板，相关问题只要往这两种思路上想，
⼗拿九稳。
⼀般来说，这类问题都是让你求⼀个最⻓⼦序列，因为最短⼦序列就是⼀个
字符嘛，没啥可问的。⼀旦涉及到⼦序列和最值，那⼏乎可以肯定，考察的
是动态规划技巧，时间复杂度⼀般都是 O(n^2)。
原因很简单，你想想⼀个字符串，它的⼦序列有多少种可能？起码是指数级
的吧，这种情况下，不⽤动态规划技巧，还想怎么着？
既然要⽤动态规划，那就要定义 dp 数组，找状态转移关系。我们说的两种
思路模板，就是 dp 数组的定义思路。不同的问题可能需要不同的 dp 数组定
义来解决。
⼀、两种思路
动态规划之⼦序列问题解题模板
162

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
由于格式原因，本⽂只能在 labuladong 公众号查看，关注后可直接搜索本站
内容：
动态规划之⼦序列问题解题模板
163

动态规划之博弈问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
上⼀篇⽂章 ⼏道智⼒题 中讨论到⼀个有趣的「⽯头游戏」，通过题⽬的限
制条件，这个游戏是先⼿必胜的。但是智⼒题终究是智⼒题，真正的算法问
题肯定不会是投机取巧能搞定的。所以，本⽂就借⽯头游戏来讲讲「假设两
个⼈都⾜够聪明，最后谁会获胜」这⼀类问题该如何⽤动态规划算法解决。
博弈类问题的套路都差不多，下⽂举例讲解，其核⼼思路是在⼆维 dp 的基
础上使⽤元组分别存储两个⼈的博弈结果。掌握了这个技巧以后，别⼈再问
你什么俩海盗分宝⽯，俩⼈拿硬币的问题，你就告诉别⼈：我懒得想，直接
给你写个算法算⼀下得了。
我们「⽯头游戏」改的更具有⼀般性：
你和你的朋友⾯前有⼀排⽯头堆，⽤⼀个数组 piles 表⽰，piles[i] 表⽰第 i
堆⽯⼦有多少个。你们轮流拿⽯头，⼀次拿⼀堆，但是只能拿⾛最左边或者
最右边的⽯头堆。所有⽯头被拿完后，谁拥有的⽯头多，谁获胜。
⽯头的堆数可以是任意正整数，⽯头的总数也可以是任意正整数，这样就能
打破先⼿必胜的局⾯了。⽐如有三堆⽯头  piles = [1, 100, 3] ，先⼿不管
拿 1 还是 3，能够决定胜负的 100 都会被后⼿拿⾛，后⼿会获胜。
假设两⼈都很聪明，请你设计⼀个算法，返回先⼿和后⼿的最后得分（⽯头
总数）之差。⽐如上⾯那个例⼦，先⼿能获得 4 分，后⼿会获得 100 分，你
的算法应该返回 -96。
这样推⼴之后，这个问题算是⼀道 Hard 的动态规划问题了。博弈问题的难
点在于，两个⼈要轮流进⾏选择，⽽且都贼精明，应该如何编程表⽰这个过
程呢？
还是强调多次的套路，⾸先明确 dp 数组的含义，然后和股票买卖系列问题
类似，只要找到「状态」和「选择」，⼀切就⽔到渠成了。
动态规划之博弈问题
164
