---
slug: "lbd-025"
title: "动态规划之博弈问题"
source: labuladong
chapter: "动态规划之博弈问题"
order: 25
related: []
---

# 动态规划之博弈问题

动态规划之博弈问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
上⼀篇⽂章 ⼏道智⼒题 中讨论到⼀个有趣的「⽯头游戏」，通过题⽬的限
制条件，这个游戏是先⼿必胜的。但是智⼒题终究是智⼒题，真正的算法问
题肯定不会是投机取巧能搞定的。所以，本⽂就借⽯头游戏来讲讲「假设两
个⼈都⾜够聪明，最后谁会获胜」这⼀类问题该如何⽤动态规划算法解决。
博弈类问题的套路都差不多，下⽂举例讲解，其核⼼思路是在⼆维 dp 的基
础上使⽤元组分别存储两个⼈的博弈结果。掌握了这个技巧以后，别⼈再问
你什么俩海盗分宝⽯，俩⼈拿硬币的问题，你就告诉别⼈：我懒得想，直接
给你写个算法算⼀下得了。
我们「⽯头游戏」改的更具有⼀般性：
你和你的朋友⾯前有⼀排⽯头堆，⽤⼀个数组 piles 表⽰，piles[i] 表⽰第 i
堆⽯⼦有多少个。你们轮流拿⽯头，⼀次拿⼀堆，但是只能拿⾛最左边或者
最右边的⽯头堆。所有⽯头被拿完后，谁拥有的⽯头多，谁获胜。
⽯头的堆数可以是任意正整数，⽯头的总数也可以是任意正整数，这样就能
打破先⼿必胜的局⾯了。⽐如有三堆⽯头  piles = [1, 100, 3] ，先⼿不管
拿 1 还是 3，能够决定胜负的 100 都会被后⼿拿⾛，后⼿会获胜。
假设两⼈都很聪明，请你设计⼀个算法，返回先⼿和后⼿的最后得分（⽯头
总数）之差。⽐如上⾯那个例⼦，先⼿能获得 4 分，后⼿会获得 100 分，你
的算法应该返回 -96。
这样推⼴之后，这个问题算是⼀道 Hard 的动态规划问题了。博弈问题的难
点在于，两个⼈要轮流进⾏选择，⽽且都贼精明，应该如何编程表⽰这个过
程呢？
还是强调多次的套路，⾸先明确 dp 数组的含义，然后和股票买卖系列问题
类似，只要找到「状态」和「选择」，⼀切就⽔到渠成了。
动态规划之博弈问题
164

⼀、定义 dp 数组的含义
定义 dp 数组的含义是很有技术含量的，同⼀问题可能有多种定义⽅法，不
同的定义会引出不同的状态转移⽅程，不过只要逻辑没有问题，最终都能得
到相同的答案。
我建议不要迷恋那些看起来很⽜逼，代码很短⼩的奇技淫巧，最好是稳⼀
点，采取可解释性最好，最容易推⼴的设计思路。本⽂就给出⼀种博弈问题
的通⽤设计框架。
介绍 dp 数组的含义之前，我们先看⼀下 dp 数组最终的样⼦：
下⽂讲解时，认为元组是包含 first 和 second 属性的⼀个类，⽽且为了节省
篇幅，将这两个属性简写为 fir 和 sec。⽐如按上图的数据，我们说  dp[1]
[3].fir = 10 ， dp[0][1].sec = 3 。
先回答⼏个读者可能提出的问题：
动态规划之博弈问题
165

这个⼆维 dp table 中存储的是元组，怎么编程表⽰呢？这个 dp table 有⼀半
根本没⽤上，怎么优化？很简单，都不要管，先把解题的思路想明⽩了再谈
也不迟。
以下是对 dp 数组含义的解释：
dp[i][j].fir 表⽰，对于 piles[i...j] 这部分⽯头堆，先⼿能获得的最⾼分数。
dp[i][j].sec 表⽰，对于 piles[i...j] 这部分⽯头堆，后⼿能获得的最⾼分数。
举例理解⼀下，假设 piles = [3, 9, 1, 2]，索引从 0 开始
dp[0][1].fir = 9 意味着：⾯对⽯头堆 [3, 9]，先⼿最终能够获得 9 分。
dp[1][3].sec = 2 意味着：⾯对⽯头堆 [9, 1, 2]，后⼿最终能够获得 2 分。
我们想求的答案是先⼿和后⼿最终分数之差，按照这个定义也就是  dp[0]
[n-1].fir - dp[0][n-1].sec ，即⾯对整个 piles，先⼿的最优得分和后⼿的
最优得分之差。
⼆、状态转移⽅程
写状态转移⽅程很简单，⾸先要找到所有「状态」和每个状态可以做的「选
择」，然后择优。
根据前⾯对 dp 数组的定义，状态显然有三个：开始的索引 i，结束的索引
j，当前轮到的⼈。
dp[i][j][fir or sec]
其中：
0 <= i < piles.length
i <= j < piles.length
对于这个问题的每个状态，可以做的选择有两个：选择最左边的那堆⽯头，
或者选择最右边的那堆⽯头。 我们可以这样穷举所有状态：
n = piles.length
for 0 <= i < n:
    for j <= i < n:
动态规划之博弈问题
166

        for who in {fir, sec}:
            dp[i][j][who] = max(left, right)
上⾯的伪码是动态规划的⼀个⼤致的框架，股票系列问题中也有类似的伪
码。这道题的难点在于，两⼈是交替进⾏选择的，也就是说先⼿的选择会对
后⼿有影响，这怎么表达出来呢？
根据我们对 dp 数组的定义，很容易解决这个难点，写出状态转移⽅程：
dp[i][j].fir = max(piles[i] + dp[i+1][j].sec, piles[j] + dp[i][j-1].s
ec)
dp[i][j].fir = max(    选择最左边的⽯头堆     ,     选择最右边的⽯头堆     )
# 解释：我作为先⼿，⾯对 piles[i...j] 时，有两种选择：
# 要么我选择最左边的那⼀堆⽯头，然后⾯对 piles[i+1...j]
# 但是此时轮到对⽅，相当于我变成了后⼿；
# 要么我选择最右边的那⼀堆⽯头，然后⾯对 piles[i...j-1]
# 但是此时轮到对⽅，相当于我变成了后⼿。
if 先⼿选择左边:
    dp[i][j].sec = dp[i+1][j].fir
if 先⼿选择右边:
    dp[i][j].sec = dp[i][j-1].fir
# 解释：我作为后⼿，要等先⼿先选择，有两种情况：
# 如果先⼿选择了最左边那堆，给我剩下了 piles[i+1...j]
# 此时轮到我，我变成了先⼿；
# 如果先⼿选择了最右边那堆，给我剩下了 piles[i...j-1]
# 此时轮到我，我变成了先⼿。
根据 dp 数组的定义，我们也可以找出 base case，也就是最简单的情况：
dp[i][j].fir = piles[i]
dp[i][j].sec = 0
其中 0 <= i == j < n
# 解释：i 和 j 相等就是说⾯前只有⼀堆⽯头 piles[i]
# 那么显然先⼿的得分为 piles[i]
# 后⼿没有⽯头拿了，得分为 0
动态规划之博弈问题
167

这⾥需要注意⼀点，我们发现 base case 是斜着的，⽽且我们推算 dp[i][j] 时
需要⽤到 dp[i+1][j] 和 dp[i][j-1]：
动态规划之博弈问题
168

所以说算法不能简单的⼀⾏⼀⾏遍历 dp 数组，⽽要斜着遍历数组：
动态规划之博弈问题
169

说实话，斜着遍历⼆维数组说起来容易，你还真不⼀定能想出来怎么实现，
不信你思考⼀下？这么巧妙的状态转移⽅程都列出来了，要是不会写代码实
现，那真的很尴尬了。
三、代码实现
如何实现这个 fir 和 sec 元组呢，你可以⽤ python，⾃带元组类型；或者使
⽤ C++ 的 pair 容器；或者⽤⼀个三维数组  dp[n][n][2] ，最后⼀个维度就
相当于元组；或者我们⾃⼰写⼀个 Pair 类：
class Pair {
    int fir, sec;
    Pair(int fir, int sec) {
        this.fir = fir;
        this.sec = sec;
    }
}
动态规划之博弈问题
170

然后直接把我们的状态转移⽅程翻译成代码即可，可以注意⼀下斜着遍历数
组的技巧：
/* 返回游戏最后先⼿和后⼿的得分之差 */
int stoneGame(int[] piles) {
    int n = piles.length;
    // 初始化 dp 数组
    Pair[][] dp = new Pair[n][n];
    for (int i = 0; i < n; i++) 
        for (int j = i; j < n; j++)
            dp[i][j] = new Pair(0, 0);
    // 填⼊ base case
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        dp[i][i].fir = piles[i];
        dp[i][i].sec = 0;
    }
    // 斜着遍历数组
    for (int l = 2; l <= n; l++) {
        for (int i = 0; i <= n - l; i++) {
            int j = l + i - 1;
            // 先⼿选择最左边或最右边的分数
            int left = piles[i] + dp[i+1][j].sec;
            int right = piles[j] + dp[i][j-1].sec;
            // 套⽤状态转移⽅程
            if (left > right) {
                dp[i][j].fir = left;
                dp[i][j].sec = dp[i+1][j].fir;
            } else {
                dp[i][j].fir = right;
                dp[i][j].sec = dp[i][j-1].fir;
            }
        }
    }
    Pair res = dp[0][n-1];
    return res.fir - res.sec;
}
动态规划解法，如果没有状态转移⽅程指导，绝对是⼀头雾⽔，但是根据前
⾯的详细解释，读者应该可以清晰理解这⼀⼤段代码的含义。
动态规划之博弈问题
171

⽽且，注意到计算  dp[i][j]  只依赖其左边和下边的元素，所以说肯定有优
化空间，转换成⼀维 dp，想象⼀下把⼆维平⾯压扁，也就是投影到⼀维。
但是，⼀维 dp ⽐较复杂，可解释性很差，⼤家就不必浪费这个时间去理解
了。
四、最后总结
本⽂给出了解决博弈问题的动态规划解法。博弈问题的前提⼀般都是在两个
聪明⼈之间进⾏，编程描述这种游戏的⼀般⽅法是⼆维 dp 数组，数组中通
过元组分别表⽰两⼈的最优决策。
之所以这样设计，是因为先⼿在做出选择之后，就成了后⼿，后⼿在对⽅做
完选择后，就变成了先⼿。这种⾓⾊转换使得我们可以重⽤之前的结果，典
型的动态规划标志。
读到这⾥的朋友应该能理解算法解决博弈问题的套路了。学习算法，⼀定要
注重算法的模板框架，⽽不是⼀些看起来⽜逼的思路，也不要奢求上来就写
⼀个最优的解法。不要舍不得多⽤空间，不要过早尝试优化，不要惧怕多维
数组。dp 数组就是存储信息避免重复计算的，随便⽤，直到咱满意为⽌。
希望本⽂对你有帮助。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
动态规划之博弈问题
172

动态规划之正则表达
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前的⽂章「动态规划详解」收到了普遍的好评，今天写⼀个动态规划的实
际应⽤：正则表达式。如果有读者对「动态规划」还不了解，建议先看⼀下
上⾯那篇⽂章。
正则表达式匹配是⼀个很精妙的算法，⽽且难度也不⼩。本⽂主要写两个正
则符号的算法实现：点号「.」和星号「*」，如果你⽤过正则表达式，应该
明⽩他们的⽤法，不明⽩也没关系，等会会介绍。⽂章的最后，介绍了⼀种
快速看出重叠⼦问题的技巧。
本⽂还有⼀个重要⽬的，就是教会读者如何设计算法。我们平时看别⼈的解
法，直接看到⼀个⾯⾯俱到的完整答案，总觉得⽆法理解，以⾄觉得问题太
难，⾃⼰太菜。我⼒求向读者展⽰，算法的设计是⼀个螺旋上升、逐步求精
的过程，绝不是⼀步到位就能写出正确算法。本⽂会带你解决这个较为复杂
的问题，让你明⽩如何化繁为简，逐个击破，从最简单的框架搭建出最终的
答案。
前⽂⽆数次强调的框架思维，就是在这种设计过程中逐步培养的。下⾯进⼊
正题，⾸先看⼀下题⽬：
动态规划之正则表达
173
