---
slug: "lbd-026"
title: "动态规划之正则表达"
source: labuladong
chapter: "动态规划之正则表达"
order: 26
related: []
---

# 动态规划之正则表达

动态规划之正则表达
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前的⽂章「动态规划详解」收到了普遍的好评，今天写⼀个动态规划的实
际应⽤：正则表达式。如果有读者对「动态规划」还不了解，建议先看⼀下
上⾯那篇⽂章。
正则表达式匹配是⼀个很精妙的算法，⽽且难度也不⼩。本⽂主要写两个正
则符号的算法实现：点号「.」和星号「*」，如果你⽤过正则表达式，应该
明⽩他们的⽤法，不明⽩也没关系，等会会介绍。⽂章的最后，介绍了⼀种
快速看出重叠⼦问题的技巧。
本⽂还有⼀个重要⽬的，就是教会读者如何设计算法。我们平时看别⼈的解
法，直接看到⼀个⾯⾯俱到的完整答案，总觉得⽆法理解，以⾄觉得问题太
难，⾃⼰太菜。我⼒求向读者展⽰，算法的设计是⼀个螺旋上升、逐步求精
的过程，绝不是⼀步到位就能写出正确算法。本⽂会带你解决这个较为复杂
的问题，让你明⽩如何化繁为简，逐个击破，从最简单的框架搭建出最终的
答案。
前⽂⽆数次强调的框架思维，就是在这种设计过程中逐步培养的。下⾯进⼊
正题，⾸先看⼀下题⽬：
动态规划之正则表达
173

⼀、热⾝
第⼀步，我们暂时不管正则符号，如果是两个普通的字符串进⾏⽐较，如何
进⾏匹配？我想这个算法应该谁都会写：
bool isMatch(string text, string pattern) {
    if (text.size() != pattern.size()) 
        return false;
    for (int j = 0; j < pattern.size(); j++) {
        if (pattern[j] != text[j])
            return false;
    }
    return true;
}
动态规划之正则表达
174

然后，我稍微改造⼀下上⾯的代码，略微复杂了⼀点，但意思还是⼀样的，
很容易理解吧：
bool isMatch(string text, string pattern) {
    int i = 0; // text 的索引位置
    int j = 0; // pattern 的索引位置
    while (j < pattern.size()) {
        if (i >= text.size()) 
            return false;
        if (pattern[j++] != text[i++])
            return false;
    }
    // 相等则说明完成匹配
    return j == text.size();
}
如上改写，是为了将这个算法改造成递归算法（伪码）：
def isMatch(text, pattern) -> bool:
    if pattern is empty: return (text is empty?)
    first_match = (text not empty) and pattern[0] == text[0]
    return first_match and isMatch(text[1:], pattern[1:])
如果你能够理解这段代码，恭喜你，你的递归思想已经到位，正则表达式算
法虽然有点复杂，其实是基于这段递归代码逐步改造⽽成的。
⼆、处理点号「.」通配符
点号可以匹配任意⼀个字符，万⾦油嘛，其实是最简单的，稍加改造即可：
def isMatch(text, pattern) -> bool:
    if not pattern: return not text
    first_match = bool(text) and pattern[0] in {text[0], '.'}
    return first_match and isMatch(text[1:], pattern[1:])
三、处理「*」通配符
动态规划之正则表达
175

星号通配符可以让前⼀个字符重复任意次数，包括零次。那到底是重复⼏次
呢？这似乎有点困难，不过不要着急，我们起码可以把框架的搭建再进⼀
步：
def isMatch(text, pattern) -> bool:
    if not pattern: return not text
    first_match = bool(text) and pattern[0] in {text[0], '.'}
    if len(pattern) >= 2 and pattern[1] == '*':
        # 发现 '*' 通配符
    else:
        return first_match and isMatch(text[1:], pattern[1:])
星号前⾯的那个字符到底要重复⼏次呢？这需要计算机暴⼒穷举来算，假设
重复 N 次吧。前⽂多次强调过，写递归的技巧是管好当下，之后的事抛给
递归。具体到这⾥，不管 N 是多少，当前的选择只有两个：匹配 0 次、匹
配 1 次。所以可以这样处理：
if len(pattern) >= 2 and pattern[1] == '*':
    return isMatch(text, pattern[2:]) or \
            first_match and isMatch(text[1:], pattern)
# 解释：如果发现有字符和 '*' 结合，
    # 或者匹配该字符 0 次，然后跳过该字符和 '*'
    # 或者当 pattern[0] 和 text[0] 匹配后，移动 text
可以看到，我们是通过保留 pattern 中的「*」，同时向后推移 text，来实现
「」将字符重复匹配多次的功能。举个简单的例⼦就能理解这个逻辑了。假
设 `pattern = a  , text = aaa`，画个图看看匹配过程：
动态规划之正则表达
176

⾄此，正则表达式算法就基本完成了，
四、动态规划
我选择使⽤「备忘录」递归的⽅法来降低复杂度。有了暴⼒解法，优化的过
程及其简单，就是使⽤两个变量 i, j 记录当前匹配到的位置，从⽽避免使⽤
⼦字符串切⽚，并且将 i, j 存⼊备忘录，避免重复计算即可。
我将暴⼒解法和优化解法放在⼀起，⽅便你对⽐，你可以发现优化解法⽆⾮
就是把暴⼒解法「翻译」了⼀遍，加了个 memo 作为备忘录，仅此⽽已。
# 带备忘录的递归
def isMatch(text, pattern) -> bool:
    memo = dict() # 备忘录
    def dp(i, j):
        if (i, j) in memo: return memo[(i, j)]
        if j == len(pattern): return i == len(text)
        first = i < len(text) and pattern[j] in {text[i], '.'}
        if j <= len(pattern) - 2 and pattern[j + 1] == '*':
            ans = dp(i, j + 2) or \
                    first and dp(i + 1, j)
        else:
动态规划之正则表达
177

            ans = first and dp(i + 1, j + 1)
        memo[(i, j)] = ans
        return ans
    return dp(0, 0)
# 暴⼒递归
def isMatch(text, pattern) -> bool:
    if not pattern: return not text
    first = bool(text) and pattern[0] in {text[0], '.'}
    if len(pattern) >= 2 and pattern[1] == '*':
        return isMatch(text, pattern[2:]) or \
                first and isMatch(text[1:], pattern)
    else:
        return first and isMatch(text[1:], pattern[1:])
有的读者也许会问，你怎么知道这个问题是个动态规划问题呢，你怎么知道
它就存在「重叠⼦问题」呢，这似乎不容易看出来呀？
解答这个问题，最直观的应该是随便假设⼀个输⼊，然后画递归树，肯定是
可以发现相同节点的。这属于定量分析，其实不⽤这么⿇烦，下⾯我来教你
定性分析，⼀眼就能看出「重叠⼦问题」性质。
先拿最简单的斐波那契数列举例，我们抽象出递归算法的框架：
def fib(n):
    fib(n - 1) #1
    fib(n - 2) #2
看着这个框架，请问原问题 f(n) 如何触达⼦问题 f(n - 2) ？有两种路径，⼀
是 f(n) -> #1 -> #1, ⼆是 f(n) -> #2。前者经过两次递归，后者进过⼀次递归
⽽已。两条不同的计算路径都到达了同⼀个问题，这就是「重叠⼦问题」，
⽽且可以肯定的是，只要你发现⼀条重复路径，这样的重复路径⼀定存在千
万条，意味着巨量⼦问题重叠。
动态规划之正则表达
178

同理，对于本问题，我们依然先抽象出算法框架：
def dp(i, j):
    dp(i, j + 2)     #1
    dp(i + 1, j)     #2
    dp(i + 1, j + 1) #3
提出类似的问题，请问如何从原问题 dp(i, j) 触达⼦问题 dp(i + 2, j + 2) ？⾄
少有两种路径，⼀是 dp(i, j) -> #3 -> #3，⼆是 dp(i, j) -> #1 -> #2 -> #2。因
此，本问题⼀定存在重叠⼦问题，⼀定需要动态规划的优化技巧来处理。
五、最后总结
通过本⽂，你深⼊理解了正则表达式的两种常⽤通配符的算法实现。其实点
号「.」的实现及其简单，关键是星号「*」的实现需要⽤到动态规划技巧，
稍微复杂些，但是也架不住我们对问题的层层拆解，逐个击破。另外，你掌
握了⼀种快速分析「重叠⼦问题」性质的技巧，可以快速判断⼀个问题是否
可以使⽤动态规划套路解决。
回顾整个解题过程，你应该能够体会到算法设计的流程：从简单的类似问题
⼊⼿，给基本的框架逐渐组装新的逻辑，最终成为⼀个⽐较复杂、精巧的算
法。所以说，读者不必畏惧⼀些⽐较复杂的算法问题，多思考多类⽐，再⾼
⼤上的算法在你眼⾥也不过⼀个脆⽪。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
动态规划之正则表达
179

动态规划之正则表达
180

动态规划之四键键盘
学算法，认准 labuladong 就够了！
四键键盘问题很有意思，⽽且可以明显感受到：对 dp 数组的不同定义需要
完全不同的逻辑，从⽽产⽣完全不同的解法。
⾸先看⼀下题⽬：
动态规划之四键键盘
181
