---
slug: "lbd-027"
title: "动态规划之四键键盘"
source: labuladong
chapter: "动态规划之四键键盘"
order: 27
related: []
---

# 动态规划之四键键盘

动态规划之四键键盘
学算法，认准 labuladong 就够了！
四键键盘问题很有意思，⽽且可以明显感受到：对 dp 数组的不同定义需要
完全不同的逻辑，从⽽产⽣完全不同的解法。
⾸先看⼀下题⽬：
动态规划之四键键盘
181

如何在 N 次敲击按钮后得到最多的 A？我们穷举呗，每次有对于每次按
键，我们可以穷举四种可能，很明显就是⼀个动态规划问题。
第⼀种思路
这种思路会很容易理解，但是效率并不⾼，我们直接⾛流程：对于动态规划
问题，⾸先要明⽩有哪些「状态」，有哪些「选择」。
具体到这个问题，对于每次敲击按键，有哪些「选择」是很明显的：4 种，
就是题⽬中提到的四个按键，分别是  A 、 C-A 、 C-C 、 C-V （ Ctrl  简
写为  C ）。
接下来，思考⼀下对于这个问题有哪些「状态」？或者换句话说，我们需要
知道什么信息，才能将原问题分解为规模更⼩的⼦问题？
你看我这样定义三个状态⾏不⾏：第⼀个状态是剩余的按键次数，⽤  n  表
⽰；第⼆个状态是当前屏幕上字符 A 的数量，⽤  a_num  表⽰；第三个状态
是剪切板中字符 A 的数量，⽤  copy  表⽰。
如此定义「状态」，就可以知道 base case：当剩余次数  n  为 0 时， a_num 
就是我们想要的答案。
结合刚才说的 4 种「选择」，我们可以把这⼏种选择通过状态转移表⽰出
来：
dp(n - 1, a_num + 1, copy),    # A
解释：按下 A 键，屏幕上加⼀个字符
同时消耗 1 个操作数
dp(n - 1, a_num + copy, copy), # C-V
解释：按下 C-V 粘贴，剪切板中的字符加⼊屏幕
同时消耗 1 个操作数
dp(n - 2, a_num, a_num)        # C-A C-C
解释：全选和复制必然是联合使⽤的，
剪切板中 A 的数量变为屏幕上 A 的数量
同时消耗 2 个操作数
动态规划之四键键盘
182

这样可以看到问题的规模  n  在不断减⼩，肯定可以到达  n = 0  的 base
case，所以这个思路是正确的：
def maxA(N: int) -> int:
    # 对于 (n, a_num, copy) 这个状态，
    # 屏幕上能最终最多能有 dp(n, a_num, copy) 个 A
    def dp(n, a_num, copy):
        # base case
        if n <= 0: return a_num;
        # ⼏种选择全试⼀遍，选择最⼤的结果
        return max(
                dp(n - 1, a_num + 1, copy),    # A
                dp(n - 1, a_num + copy, copy), # C-V
                dp(n - 2, a_num, a_num)        # C-A C-C
            )
    # 可以按 N 次按键，屏幕和剪切板⾥都还没有 A
    return dp(N, 0, 0)
这个解法应该很好理解，因为语义明确。下⾯就继续⾛流程，⽤备忘录消除
⼀下重叠⼦问题：
def maxA(N: int) -> int:
    # 备忘录
    memo = dict()
    def dp(n, a_num, copy):
        if n <= 0: return a_num;
        # 避免计算重叠⼦问题
        if (n, a_num, copy) in memo:
            return memo[(n, a_num, copy)]
        memo[(n, a_num, copy)] = max(
                # ⼏种选择还是⼀样的
            )
        return memo[(n, a_num, copy)]
    return dp(N, 0, 0)
动态规划之四键键盘
183

这样优化代码之后，⼦问题虽然没有重复了，但数⽬仍然很多，在
LeetCode 提交会超时的。
我们尝试分析⼀下这个算法的时间复杂度，就会发现不容易分析。我们可以
把这个 dp 函数写成 dp 数组：
dp[n][a_num][copy]
# 状态的总数（时空复杂度）就是这个三维数组的体积
我们知道变量  n  最多为  N ，但是  a_num  和  copy  最多为多少我们很难
计算，复杂度起码也有 O(N^3) 把。所以这个算法并不好，复杂度太⾼，且
已经⽆法优化了。
这也就说明，我们这样定义「状态」是不太优秀的，下⾯我们换⼀种定义
dp 的思路。
第⼆种思路
这种思路稍微有点复杂，但是效率⾼。继续⾛流程，「选择」还是那 4 个，
但是这次我们只定义⼀个「状态」，也就是剩余的敲击次数  n 。
这个算法基于这样⼀个事实，最优按键序列⼀定只有两种情况：
要么⼀直按  A ：A,A,...A（当 N ⽐较⼩时）。
要么是这么⼀个形式：A,A,...C-A,C-C,C-V,C-V,...C-V（当 N ⽐较⼤时）。
因为字符数量少（N ⽐较⼩）时， C-A C-C C-V  这⼀套操作的代价相对⽐较
⾼，可能不如⼀个个按  A ；⽽当 N ⽐较⼤时，后期  C-V  的收获肯定很
⼤。这种情况下整个操作序列⼤致是：开头连按⼏个  A ，然后  C-A C-C 
组合再接若⼲  C-V ，然后再  C-A C-C  接着若⼲  C-V ，循环下去。
换句话说，最后⼀次按键要么是  A  要么是  C-V 。明确了这⼀点，可以通
过这两种情况来设计算法：
int[] dp = new int[N + 1];
动态规划之四键键盘
184

// 定义：dp[i] 表⽰ i 次操作后最多能显⽰多少个 A
for (int i = 0; i <= N; i++) 
    dp[i] = max(
            这次按 A 键，
            这次按 C-V
        )
对于「按  A  键」这种情况，就是状态  i - 1  的屏幕上新增了⼀个 A ⽽
已，很容易得到结果：
// 按 A 键，就⽐上次多⼀个 A ⽽已
dp[i] = dp[i - 1] + 1;
但是，如果要按  C-V ，还要考虑之前是在哪⾥  C-A C-C  的。
刚才说了，最优的操作序列⼀定是  C-A C-C  接着若⼲  C-V ，所以我们⽤⼀
个变量  j  作为若⼲  C-V  的起点。那么  j  之前的 2 个操作就应该是  C-A
C-C  了：
public int maxA(int N) {
    int[] dp = new int[N + 1];
    dp[0] = 0;
    for (int i = 1; i <= N; i++) {
        // 按 A 键
        dp[i] = dp[i - 1] + 1;
        for (int j = 2; j < i; j++) {
            // 全选 & 复制 dp[j-2]，连续粘贴 i - j 次
            // 屏幕上共 dp[j - 2] * (i - j + 1) 个 A
            dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j - 2] * (i - j + 1));
        }
    }
    // N 次按键之后最多有⼏个 A？
    return dp[N];
}
其中  j  变量减 2 是给  C-A C-C  留下操作数，看个图就明⽩了：
动态规划之四键键盘
185

这样，此算法就完成了，时间复杂度 O(N^2)，空间复杂度 O(N)，这种解法
应该是⽐较⾼效的了。
最后总结
动态规划难就难在寻找状态转移，不同的定义可以产⽣不同的状态转移逻
辑，虽然最后都能得到正确的结果，但是效率可能有巨⼤的差异。
回顾第⼀种解法，重叠⼦问题已经消除了，但是效率还是低，到底低在哪⾥
呢？抽象出递归框架：
def dp(n, a_num, copy):
    dp(n - 1, a_num + 1, copy),    # A
    dp(n - 1, a_num + copy, copy), # C-V
    dp(n - 2, a_num, a_num)        # C-A C-C
看这个穷举逻辑，是有可能出现这样的操作序列  C-A C-C，C-A C-C...  或者
 C-V,C-V,... 。然这种操作序列的结果不是最优的，但是我们并没有想办法
规避这些情况的发⽣，从⽽增加了很多没必要的⼦问题计算。
动态规划之四键键盘
186

回顾第⼆种解法，我们稍加思考就能想到，最优的序列应该是这种形
式： A,A..C-A,C-C,C-V,C-V..C-A,C-C,C-V.. 。
根据这个事实，我们重新定义了状态，重新寻找了状态转移，从逻辑上减少
了⽆效的⼦问题个数，从⽽提⾼了算法的效率。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
动态规划之四键键盘
187

动态规划之KMP字符匹配算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
KMP 算法（Knuth-Morris-Pratt 算法）是⼀个著名的字符串匹配算法，效率
很⾼，但是确实有点复杂。
很多读者抱怨 KMP 算法⽆法理解，这很正常，想到⼤学教材上关于 KMP
算法的讲解，也不知道有多少未来的 Knuth、Morris、Pratt 被提前劝退了。
有⼀些优秀的同学通过⼿推 KMP 算法的过程来辅助理解该算法，这是⼀种
办法，不过本⽂要从逻辑层⾯帮助读者理解算法的原理。⼗⾏代码之间，
KMP 灰⻜烟灭。
先在开头约定，本⽂⽤  pat  表⽰模式串，⻓度为  M ， txt  表⽰⽂本串，
⻓度为  N 。KMP 算法是在  txt  中查找⼦串  pat ，如果存在，返回这个
⼦串的起始索引，否则返回 -1。
为什么我认为 KMP 算法就是个动态规划问题呢，等会再解释。对于动态规
划，之前多次强调了要明确  dp  数组的含义，⽽且同⼀个问题可能有不⽌
⼀种定义  dp  数组含义的⽅法，不同的定义会有不同的解法。
读者⻅过的 KMP 算法应该是，⼀波诡异的操作处理  pat  后形成⼀个⼀维
的数组  next ，然后根据这个数组经过⼜⼀波复杂操作去匹配  txt 。时间
复杂度 O(N)，空间复杂度 O(M)。其实它这个  next  数组就相当于  dp  数
组，其中元素的含义跟  pat  的前缀和后缀有关，判定规则⽐较复杂，不好
理解。本⽂则⽤⼀个⼆维的  dp  数组（但空间复杂度还是 O(M)），重新定
义其中元素的含义，使得代码⻓度⼤⼤减少，可解释性⼤⼤提⾼。
PS：本⽂的代码参考《算法4》，原代码使⽤的数组名称是  dfa （确定有
限状态机），因为我们的公众号之前有⼀系列动态规划的⽂章，就不说这么
⾼⼤上的名词了，我对书中代码进⾏了⼀点修改，并沿⽤  dp  数组的名
称。
动态规划之KMP字符匹配算法
188
