---
slug: "lbd-028"
title: "动态规划之KMP字符匹配算法"
source: labuladong
chapter: "动态规划之KMP字符匹配算法"
order: 28
related: []
---

# 动态规划之KMP字符匹配算法

动态规划之KMP字符匹配算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
KMP 算法（Knuth-Morris-Pratt 算法）是⼀个著名的字符串匹配算法，效率
很⾼，但是确实有点复杂。
很多读者抱怨 KMP 算法⽆法理解，这很正常，想到⼤学教材上关于 KMP
算法的讲解，也不知道有多少未来的 Knuth、Morris、Pratt 被提前劝退了。
有⼀些优秀的同学通过⼿推 KMP 算法的过程来辅助理解该算法，这是⼀种
办法，不过本⽂要从逻辑层⾯帮助读者理解算法的原理。⼗⾏代码之间，
KMP 灰⻜烟灭。
先在开头约定，本⽂⽤  pat  表⽰模式串，⻓度为  M ， txt  表⽰⽂本串，
⻓度为  N 。KMP 算法是在  txt  中查找⼦串  pat ，如果存在，返回这个
⼦串的起始索引，否则返回 -1。
为什么我认为 KMP 算法就是个动态规划问题呢，等会再解释。对于动态规
划，之前多次强调了要明确  dp  数组的含义，⽽且同⼀个问题可能有不⽌
⼀种定义  dp  数组含义的⽅法，不同的定义会有不同的解法。
读者⻅过的 KMP 算法应该是，⼀波诡异的操作处理  pat  后形成⼀个⼀维
的数组  next ，然后根据这个数组经过⼜⼀波复杂操作去匹配  txt 。时间
复杂度 O(N)，空间复杂度 O(M)。其实它这个  next  数组就相当于  dp  数
组，其中元素的含义跟  pat  的前缀和后缀有关，判定规则⽐较复杂，不好
理解。本⽂则⽤⼀个⼆维的  dp  数组（但空间复杂度还是 O(M)），重新定
义其中元素的含义，使得代码⻓度⼤⼤减少，可解释性⼤⼤提⾼。
PS：本⽂的代码参考《算法4》，原代码使⽤的数组名称是  dfa （确定有
限状态机），因为我们的公众号之前有⼀系列动态规划的⽂章，就不说这么
⾼⼤上的名词了，我对书中代码进⾏了⼀点修改，并沿⽤  dp  数组的名
称。
动态规划之KMP字符匹配算法
188

⼀、KMP 算法概述
⾸先还是简单介绍⼀下 KMP 算法和暴⼒匹配算法的不同在哪⾥，难点在哪
⾥，和动态规划有啥关系。
暴⼒的字符串匹配算法很容易写，看⼀下它的运⾏逻辑：
// 暴⼒匹配（伪码）
int search(String pat, String txt) {
    int M = pat.length;
    int N = txt.length;
    for (int i = 0; i <= N - M; i++) {
        int j;
        for (j = 0; j < M; j++) {
            if (pat[j] != txt[i+j])
                break;
        }
        // pat 全都匹配了
        if (j == M) return i;
    }
    // txt 中不存在 pat ⼦串
    return -1;
}
对于暴⼒算法，如果出现不匹配字符，同时回退  txt  和  pat  的指针，嵌
套 for 循环，时间复杂度  O(MN) ，空间复杂度 O(1) 。最主要的问题是，如
果字符串中重复的字符⽐较多，该算法就显得很蠢。
⽐如 txt = "aaacaaab" pat = "aaab"：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/1.gif，可移步公众号查看】
很明显， pat  中根本没有字符 c，根本没必要回退指针  i ，暴⼒解法明显
多做了很多不必要的操作。
KMP 算法的不同之处在于，它会花费空间来记录⼀些信息，在上述情况中
就会显得很聪明：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/2.gif，可移步公众号查看】
动态规划之KMP字符匹配算法
189

再⽐如类似的 txt = "aaaaaaab" pat = "aaab"，暴⼒解法还会和上⾯那个例⼦⼀
样蠢蠢地回退指针  i ，⽽ KMP 算法⼜会耍聪明：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/3.gif，可移步公众号查看】
因为 KMP 算法知道字符 b 之前的字符 a 都是匹配的，所以每次只需要⽐较
字符 b 是否被匹配就⾏了。
KMP 算法永不回退  txt  的指针  i ，不⾛回头路（不会重复扫描
 txt ），⽽是借助  dp  数组中储存的信息把  pat  移到正确的位置继续匹
配，时间复杂度只需 O(N)，⽤空间换时间，所以我认为它是⼀种动态规划
算法。
KMP 算法的难点在于，如何计算  dp  数组中的信息？如何根据这些信息正
确地移动  pat  的指针？这个就需要确定有限状态⾃动机来辅助了，别怕这
种⾼⼤上的⽂学词汇，其实和动态规划的  dp  数组如出⼀辙，等你学会了
也可以拿这个词去吓唬别⼈。
还有⼀点需要明确的是：计算这个  dp  数组，只和  pat  串有关。意思是
说，只要给我个  pat ，我就能通过这个模式串计算出  dp  数组，然后你可
以给我不同的  txt ，我都不怕，利⽤这个  dp  数组我都能在 O(N) 时间完
成字符串匹配。
具体来说，⽐如上⽂举的两个例⼦：
txt1 = "aaacaaab" 
pat = "aaab"
txt2 = "aaaaaaab" 
pat = "aaab"
我们的  txt  不同，但是  pat  是⼀样的，所以 KMP 算法使⽤的  dp  数组
是同⼀个。
只不过对于  txt1  的下⾯这个即将出现的未匹配情况：
动态规划之KMP字符匹配算法
190

 dp  数组指⽰  pat  这样移动：
PS：这个 j  不要理解为索引，它的含义更准确地说应该是状态（state），
所以它会出现这个奇怪的位置，后⽂会详述。
⽽对于  txt2  的下⾯这个即将出现的未匹配情况：
动态规划之KMP字符匹配算法
191

 dp  数组指⽰  pat  这样移动：
明⽩了  dp  数组只和  pat  有关，那么我们这样设计 KMP 算法就会⽐较漂
亮：
public class KMP {
    private int[][] dp;
    private String pat;
动态规划之KMP字符匹配算法
192

    public KMP(String pat) {
        this.pat = pat;
        // 通过 pat 构建 dp 数组
        // 需要 O(M) 时间
    }
    public int search(String txt) {
        // 借助 dp 数组去匹配 txt
        // 需要 O(N) 时间
    }
}
这样，当我们需要⽤同⼀  pat  去匹配不同  txt  时，就不需要浪费时间构
造  dp  数组了：
KMP kmp = new KMP("aaab");
int pos1 = kmp.search("aaacaaab"); //4
int pos2 = kmp.search("aaaaaaab"); //4
⼆、状态机概述
为什么说 KMP 算法和状态机有关呢？是这样的，我们可以认为  pat  的匹
配就是状态的转移。⽐如当 pat = "ABABC"：
动态规划之KMP字符匹配算法
193

如上图，圆圈内的数字就是状态，状态 0 是起始状态，状态
5（ pat.length ）是终⽌状态。开始匹配时  pat  处于起始状态，⼀旦转移
到终⽌状态，就说明在  txt  中找到了  pat 。⽐如说当前处于状态 2，就说
明字符 "AB" 被匹配：
另外，处于不同状态时， pat  状态转移的⾏为也不同。⽐如说假设现在匹
配到了状态 4，如果遇到字符 A 就应该转移到状态 3，遇到字符 C 就应该转
移到状态 5，如果遇到字符 B 就应该转移到状态 0：
动态规划之KMP字符匹配算法
194

具体什么意思呢，我们来⼀个个举例看看。⽤变量  j  表⽰指向当前状态的
指针，当前  pat  匹配到了状态 4：
如果遇到了字符 "A"，根据箭头指⽰，转移到状态 3 是最聪明的：
如果遇到了字符 "B"，根据箭头指⽰，只能转移到状态 0（⼀夜回到解放
前）：
动态规划之KMP字符匹配算法
195

如果遇到了字符 "C"，根据箭头指⽰，应该转移到终⽌状态 5，这也就意味
着匹配完成：
当然了，还可能遇到其他字符，⽐如 Z，但是显然应该转移到起始状态 0，
因为  pat  中根本都没有字符 Z：
动态规划之KMP字符匹配算法
196

这⾥为了清晰起⻅，我们画状态图时就把其他字符转移到状态 0 的箭头省
略，只画  pat  中出现的字符的状态转移：
KMP 算法最关键的步骤就是构造这个状态转移图。要确定状态转移的⾏
为，得明确两个变量，⼀个是当前的匹配状态，另⼀个是遇到的字符；确定
了这两个变量后，就可以知道这个情况下应该转移到哪个状态。
下⾯看⼀下 KMP 算法根据这幅状态转移图匹配字符串  txt  的过程：
动态规划之KMP字符匹配算法
197

【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/kmp.gif，可移步公众号查看】
请记住这个 GIF 的匹配过程，这就是 KMP 算法的核⼼逻辑！
为了描述状态转移图，我们定义⼀个⼆维 dp 数组，它的含义如下：
dp[j][c] = next
0 <= j < M，代表当前的状态
0 <= c < 256，代表遇到的字符（ASCII 码）
0 <= next <= M，代表下⼀个状态
dp[4]['A'] = 3 表⽰：
当前是状态 4，如果遇到字符 A，
pat 应该转移到状态 3
dp[1]['B'] = 2 表⽰：
当前是状态 1，如果遇到字符 B，
pat 应该转移到状态 2
根据我们这个 dp 数组的定义和刚才状态转移的过程，我们可以先写出 KMP
算法的 search 函数代码：
public int search(String txt) {
    int M = pat.length();
    int N = txt.length();
    // pat 的初始态为 0
    int j = 0;
    for (int i = 0; i < N; i++) {
        // 当前是状态 j，遇到字符 txt[i]，
        // pat 应该转移到哪个状态？
        j = dp[j][txt.charAt(i)];
        // 如果达到终⽌态，返回匹配开头的索引
        if (j == M) return i - M + 1;
    }
    // 没到达终⽌态，匹配失败
    return -1;
}
动态规划之KMP字符匹配算法
198

到这⾥，应该还是很好理解的吧， dp  数组就是我们刚才画的那幅状态转
移图，如果不清楚的话回去看下 GIF 的算法演进过程。下⾯讲解：如何通
过  pat  构建这个  dp  数组？
三、构建状态转移图
回想刚才说的：要确定状态转移的⾏为，必须明确两个变量，⼀个是当前的
匹配状态，另⼀个是遇到的字符，⽽且我们已经根据这个逻辑确定了  dp 
数组的含义，那么构造  dp  数组的框架就是这样：
for 0 <= j < M: # 状态
    for 0 <= c < 256: # 字符
        dp[j][c] = next
这个 next 状态应该怎么求呢？显然，如果遇到的字符  c  和  pat[j]  匹配
的话，状态就应该向前推进⼀个，也就是说  next = j + 1 ，我们不妨称这
种情况为状态推进：
如果字符  c  和  pat[j]  不匹配的话，状态就要回退（或者原地不动），我
们不妨称这种情况为状态重启：
动态规划之KMP字符匹配算法
199

那么，如何得知在哪个状态重启呢？解答这个问题之前，我们再定义⼀个名
字：影⼦状态（我编的名字），⽤变量  X  表⽰。所谓影⼦状态，就是和当
前状态具有相同的前缀。⽐如下⾯这种情况：
当前状态  j = 4 ，其影⼦状态为  X = 2 ，它们都有相同的前缀 "AB"。因
为状态  X  和状态  j  存在相同的前缀，所以当状态  j  准备进⾏状态重启
的时候（遇到的字符  c  和  pat[j]  不匹配），可以通过  X  的状态转移图
来获得最近的重启位置。
动态规划之KMP字符匹配算法
200

⽐如说刚才的情况，如果状态  j  遇到⼀个字符 "A"，应该转移到哪⾥呢？
⾸先只有遇到 "C" 才能推进状态，遇到 "A" 显然只能进⾏状态重启。状态
 j  会把这个字符委托给状态  X  处理，也就是  dp[j]['A'] = dp[X]['A'] ：
为什么这样可以呢？因为：既然  j  这边已经确定字符 "A" ⽆法推进状态，
只能回退，⽽且 KMP 就是要尽可能少的回退，以免多余的计算。那么  j 
就可以去问问和⾃⼰具有相同前缀的  X ，如果  X  遇⻅ "A" 可以进⾏「状
态推进」，那就转移过去，因为这样回退最少。
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/A.gif，可移步公众号查看】
当然，如果遇到的字符是 "B"，状态  X  也不能进⾏「状态推进」，只能回
退， j  只要跟着  X  指引的⽅向回退就⾏了：
动态规划之KMP字符匹配算法
201

你也许会问，这个  X  怎么知道遇到字符 "B" 要回退到状态 0 呢？因为  X 
永远跟在  j  的⾝后，状态  X  如何转移，在之前就已经算出来了。动态规
划算法不就是利⽤过去的结果解决现在的问题吗？
这样，我们就细化⼀下刚才的框架代码：
int X # 影⼦状态
for 0 <= j < M:
    for 0 <= c < 256:
        if c == pat[j]:
            # 状态推进
            dp[j][c] = j + 1
        else: 
            # 状态重启
            # 委托 X 计算重启位置
            dp[j][c] = dp[X][c]
四、代码实现
如果之前的内容你都能理解，恭喜你，现在就剩下⼀个问题：影⼦状态  X 
是如何得到的呢？下⾯先直接看完整代码吧。
public class KMP {
动态规划之KMP字符匹配算法
202

    private int[][] dp;
    private String pat;
    public KMP(String pat) {
        this.pat = pat;
        int M = pat.length();
        // dp[状态][字符] = 下个状态
        dp = new int[M][256];
        // base case
        dp[0][pat.charAt(0)] = 1;
        // 影⼦状态 X 初始为 0
        int X = 0;
        // 当前状态 j 从 1 开始
        for (int j = 1; j < M; j++) {
            for (int c = 0; c < 256; c++) {
                if (pat.charAt(j) == c) 
                    dp[j][c] = j + 1;
                else 
                    dp[j][c] = dp[X][c];
            }
            // 更新影⼦状态
            X = dp[X][pat.charAt(j)];
        }
    }
    public int search(String txt) {...}
}
先解释⼀下这⼀⾏代码：
// base case
dp[0][pat.charAt(0)] = 1;
这⾏代码是 base case，只有遇到 pat[0] 这个字符才能使状态从 0 转移到 1，
遇到其它字符的话还是停留在状态 0（Java 默认初始化数组全为 0）。
影⼦状态  X  是先初始化为 0，然后随着  j  的前进⽽不断更新的。下⾯看
看到底应该如何更新影⼦状态  X ：
int X = 0;
动态规划之KMP字符匹配算法
203

for (int j = 1; j < M; j++) {
    ...
    // 更新影⼦状态
    // 当前是状态 X，遇到字符 pat[j]，
    // pat 应该转移到哪个状态？
    X = dp[X][pat.charAt(j)];
}
更新  X  其实和  search  函数中更新状态  j  的过程是⾮常相似的：
int j = 0;
for (int i = 0; i < N; i++) {
    // 当前是状态 j，遇到字符 txt[i]，
    // pat 应该转移到哪个状态？
    j = dp[j][txt.charAt(i)];
    ...
}
其中的原理⾮常微妙，注意代码中 for 循环的变量初始值，可以这样理解：
后者是在  txt  中匹配  pat ，前者是在  pat  中匹配  pat[1..end] ，状态
 X  总是落后状态  j  ⼀个状态，与  j  具有最⻓的相同前缀。所以我把  X 
⽐喻为影⼦状态，似乎也有⼀点贴切。
另外，构建 dp 数组是根据 base case  dp[0][..]  向后推演。这就是我认为
KMP 算法就是⼀种动态规划算法的原因。
下⾯来看⼀下状态转移图的完整构造过程，你就能理解状态  X  作⽤之精妙
了：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kmp/dfa.gif，可移步公众号查看】
⾄此，KMP 算法的核⼼终于写完啦啦啦啦！看下 KMP 算法的完整代码
吧：
public class KMP {
    private int[][] dp;
    private String pat;
动态规划之KMP字符匹配算法
204

    public KMP(String pat) {
        this.pat = pat;
        int M = pat.length();
        // dp[状态][字符] = 下个状态
        dp = new int[M][256];
        // base case
        dp[0][pat.charAt(0)] = 1;
        // 影⼦状态 X 初始为 0
        int X = 0;
        // 构建状态转移图（稍改的更紧凑了）
        for (int j = 1; j < M; j++) {
            for (int c = 0; c < 256; c++)
                dp[j][c] = dp[X][c];
            dp[j][pat.charAt(j)] = j + 1;
            // 更新影⼦状态
            X = dp[X][pat.charAt(j)];
        }
    }
    public int search(String txt) {
        int M = pat.length();
        int N = txt.length();
        // pat 的初始态为 0
        int j = 0;
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            // 计算 pat 的下⼀个状态
            j = dp[j][txt.charAt(i)];
            // 到达终⽌态，返回结果
            if (j == M) return i - M + 1;
        }
        // 没到达终⽌态，匹配失败
        return -1;
    }
}
经过之前的详细举例讲解，你应该可以理解这段代码的含义了，当然你也可
以把 KMP 算法写成⼀个函数。核⼼代码也就是两个函数中 for 循环的部
分，数⼀下有超过⼗⾏吗？
五、最后总结
动态规划之KMP字符匹配算法
205

传统的 KMP 算法是使⽤⼀个⼀维数组  next  记录前缀信息，⽽本⽂是使⽤
⼀个⼆维数组  dp  以状态转移的⾓度解决字符匹配问题，但是空间复杂度
仍然是 O(256M) = O(M)。
在  pat  匹配  txt  的过程中，只要明确了「当前处在哪个状态」和「遇到
的字符是什么」这两个问题，就可以确定应该转移到哪个状态（推进或回
退）。
对于⼀个模式串  pat ，其总共就有 M 个状态，对于 ASCII 字符，总共不会
超过 256 种。所以我们就构造⼀个数组  dp[M][256]  来包含所有情况，并且
明确  dp  数组的含义：
 dp[j][c] = next  表⽰，当前是状态  j ，遇到了字符  c ，应该转移到状态
 next 。
明确了其含义，就可以很容易写出 search 函数的代码。
对于如何构建这个  dp  数组，需要⼀个辅助状态  X ，它永远⽐当前状态
 j  落后⼀个状态，拥有和  j  最⻓的相同前缀，我们给它起了个名字叫
「影⼦状态」。
在构建当前状态  j  的转移⽅向时，只有字符  pat[j]  才能使状态推进
（ dp[j][pat[j]] = j+1 ）；⽽对于其他字符只能进⾏状态回退，应该去请
教影⼦状态  X  应该回退到哪⾥（ dp[j][other] = dp[X][other] ，其中
 other  是除了  pat[j]  之外所有字符）。
对于影⼦状态  X ，我们把它初始化为 0，并且随着  j  的前进进⾏更新，
更新的⽅式和 search 过程更新  j  的过程⾮常相似（ X = dp[X]
[pat[j]] ）。
KMP 算法也就是动态规划那点事，我们的公众号⽂章⽬录有⼀系列专门讲
动态规划的，⽽且都是按照⼀套框架来的，⽆⾮就是描述问题逻辑，明确
 dp  数组含义，定义 base case 这点破事。希望这篇⽂章能让⼤家对动态规
划有更深的理解。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
动态规划之KMP字符匹配算法
206

刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
动态规划之KMP字符匹配算法
207

贪⼼算法之区间调度问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
什么是贪⼼算法呢？贪⼼算法可以认为是动态规划算法的⼀个特例，相⽐动
态规划，使⽤贪⼼算法需要满⾜更多的条件（贪⼼选择性质），但是效率⽐
动态规划要⾼。
⽐如说⼀个算法问题使⽤暴⼒解法需要指数级时间，如果能使⽤动态规划消
除重叠⼦问题，就可以降到多项式级别的时间，如果满⾜贪⼼选择性质，那
么可以进⼀步降低时间复杂度，达到线性级别的。
什么是贪⼼选择性质呢，简单说就是：每⼀步都做出⼀个局部最优的选择，
最终的结果就是全局最优。注意哦，这是⼀种特殊性质，其实只有⼀部分问
题拥有这个性质。
⽐如你⾯前放着 100 张⼈⺠币，你只能拿⼗张，怎么才能拿最多的⾯额？显
然每次选择剩下钞票中⾯值最⼤的⼀张，最后你的选择⼀定是最优的。
然⽽，⼤部分问题明显不具有贪⼼选择性质。⽐如打⽃地主，对⼿出对⼉
三，按照贪⼼策略，你应该出尽可能⼩的牌刚好压制住对⽅，但现实情况我
们甚⾄可能会出王炸。这种情况就不能⽤贪⼼算法，⽽得使⽤动态规划解
决，参⻅前⽂「动态规划解决博弈问题」。
⼀、问题概述
⾔归正传，本⽂解决⼀个很经典的贪⼼算法问题 Interval Scheduling（区间
调度问题）。给你很多形如  [start, end]  的闭区间，请你设计⼀个算法，
算出这些区间中最多有⼏个互不相交的区间。
int intervalSchedule(int[][] intvs) {}
贪⼼算法之区间调度问题
208
