---
slug: "lbd-029"
title: "贪心算法之区间调度问题"
source: labuladong
chapter: "贪心算法之区间调度问题"
order: 29
related: []
---

# 贪心算法之区间调度问题

贪⼼算法之区间调度问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
什么是贪⼼算法呢？贪⼼算法可以认为是动态规划算法的⼀个特例，相⽐动
态规划，使⽤贪⼼算法需要满⾜更多的条件（贪⼼选择性质），但是效率⽐
动态规划要⾼。
⽐如说⼀个算法问题使⽤暴⼒解法需要指数级时间，如果能使⽤动态规划消
除重叠⼦问题，就可以降到多项式级别的时间，如果满⾜贪⼼选择性质，那
么可以进⼀步降低时间复杂度，达到线性级别的。
什么是贪⼼选择性质呢，简单说就是：每⼀步都做出⼀个局部最优的选择，
最终的结果就是全局最优。注意哦，这是⼀种特殊性质，其实只有⼀部分问
题拥有这个性质。
⽐如你⾯前放着 100 张⼈⺠币，你只能拿⼗张，怎么才能拿最多的⾯额？显
然每次选择剩下钞票中⾯值最⼤的⼀张，最后你的选择⼀定是最优的。
然⽽，⼤部分问题明显不具有贪⼼选择性质。⽐如打⽃地主，对⼿出对⼉
三，按照贪⼼策略，你应该出尽可能⼩的牌刚好压制住对⽅，但现实情况我
们甚⾄可能会出王炸。这种情况就不能⽤贪⼼算法，⽽得使⽤动态规划解
决，参⻅前⽂「动态规划解决博弈问题」。
⼀、问题概述
⾔归正传，本⽂解决⼀个很经典的贪⼼算法问题 Interval Scheduling（区间
调度问题）。给你很多形如  [start, end]  的闭区间，请你设计⼀个算法，
算出这些区间中最多有⼏个互不相交的区间。
int intervalSchedule(int[][] intvs) {}
贪⼼算法之区间调度问题
208

举个例⼦， intvs = [[1,3], [2,4], [3,6]] ，这些区间最多有 2 个区间互不
相交，即  [[1,3], [3,6]] ，你的算法应该返回 2。注意边界相同并不算相
交。
这个问题在⽣活中的应⽤⼴泛，⽐如你今天有好⼏个活动，每个活动都可以
⽤区间  [start, end]  表⽰开始和结束的时间，请问你今天最多能参加⼏个
活动呢？显然你⼀个⼈不能同时参加两个活动，所以说这个问题就是求这些
时间区间的最⼤不相交⼦集。
⼆、贪⼼解法
这个问题有许多看起来不错的贪⼼思路，却都不能得到正确答案。⽐如说：
也许我们可以每次选择可选区间中开始最早的那个？但是可能存在某些区间
开始很早，但是很⻓，使得我们错误地错过了⼀些短的区间。或者我们每次
选择可选区间中最短的那个？或者选择出现冲突最少的那个区间？这些⽅案
都能很容易举出反例，不是正确的⽅案。
正确的思路其实很简单，可以分为以下三步：
1. 从区间集合 intvs 中选择⼀个区间 x，这个 x 是在当前所有区间中结束
最早的（end 最⼩）。
2. 把所有与 x 区间相交的区间从区间集合 intvs 中删除。
3. 重复步骤 1 和 2，直到 intvs 为空为⽌。之前选出的那些 x 就是最⼤不
相交⼦集。
把这个思路实现成算法的话，可以按每个区间的  end  数值升序排序，因为
这样处理之后实现步骤 1 和步骤 2 都⽅便很多:
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 interval/1.gif，可移步公众号查看】
现在来实现算法，对于步骤 1，由于我们预先按照  end  排了序，所以选择
x 是很容易的。关键在于，如何去除与 x 相交的区间，选择下⼀轮循环的 x
呢？
贪⼼算法之区间调度问题
209

由于我们事先排了序，不难发现所有与 x 相交的区间必然会与 x 的  end  相
交；如果⼀个区间不想与 x 的  end  相交，它的  start  必须要⼤于（或等
于）x 的  end ：
看下代码：
public int intervalSchedule(int[][] intvs) {
    if (intvs.length == 0) return 0;
    // 按 end 升序排序
    Arrays.sort(intvs, new Comparator<int[]>() {
        public int compare(int[] a, int[] b) {
            return a[1] - b[1];
        }
    });
    // ⾄少有⼀个区间不相交
    int count = 1;
    // 排序后，第⼀个区间就是 x
    int x_end = intvs[0][1];
    for (int[] interval : intvs) {
        int start = interval[0];
        if (start >= x_end) {
            // 找到下⼀个选择的区间了
            count++;
            x_end = interval[1];
        }
贪⼼算法之区间调度问题
210

    }
    return count;
}
三、应⽤举例
下⾯举例⼏道 LeetCode 题⽬应⽤⼀下区间调度算法。
第 435 题，⽆重叠区间：
我们已经会求最多有⼏个区间不会重叠了，那么剩下的不就是⾄少需要去除
的区间吗？
int eraseOverlapIntervals(int[][] intervals) {
    int n = intervals.length;
    return n - intervalSchedule(intervals);
}
第 452 题，⽤最少的箭头射爆⽓球：
贪⼼算法之区间调度问题
211

其实稍微思考⼀下，这个问题和区间调度算法⼀模⼀样！如果最多有  n  个
不重叠的区间，那么就⾄少需要  n  个箭头穿透所有区间：
贪⼼算法之区间调度问题
212

只是有⼀点不⼀样，在  intervalSchedule  算法中，如果两个区间的边界触
碰，不算重叠；⽽按照这道题⽬的描述，箭头如果碰到⽓球的边界⽓球也会
爆炸，所以说相当于区间的边界触碰也算重叠：
所以只要将之前的算法稍作修改，就是这道题⽬的答案：
int findMinArrowShots(int[][] intvs) {
    // ...
贪⼼算法之区间调度问题
213

    for (int[] interval : intvs) {
        int start = interval[0];
        // 把 >= 改成 > 就⾏了
        if (start > x_end) {
            count++;
            x_end = interval[1];
        }
    }
    return count;
}
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
贪⼼算法之区间调度问题
214

数据结构系列
学算法，认准 labuladong 就够了！
这⼀章主要是⼀些特殊的数据结构设计，⽐如单调栈解决 Next Greater
Number，单调队列解决滑动窗⼝问题；还有常⽤数据结构的操作，⽐如链
表、树、⼆叉堆。
欢迎关注我的公众号 labuladong，⽅便获得最新的优质⽂章：
第⼆章、数据结构系列
215
