---
slug: "lbd-032"
title: "算法学习之路"
source: labuladong
chapter: "算法学习之路"
order: 32
related: []
---

# 算法学习之路

算法学习之路
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前发的那篇关于框架性思维的⽂章，我也发到了不少其他圈⼦，受到了⼤
家的普遍好评，这⼀点我真的没想到，⾸先感谢⼤家的认可，我会更加努
⼒，写出通俗易懂的算法⽂章。
有很多朋友问我数据结构和算法到底该怎么学，尤其是很多朋友说⾃⼰是
「⼩⽩」，感觉这些东⻄好难啊，就算看了之前的「框架思维」，也感觉⾃
⼰刷题乏⼒，希望我能聊聊我从⼀个⾮科班⼩⽩⼀路是怎么学过来的。
⾸先要给怀有这样疑问的朋友⿎掌，因为你现在已经「知道⾃⼰不知道」，
⽽且开始尝试学习、刷题、寻求帮助，能做到这⼀点本⾝就是及其困难的。
关于「框架性思维」，对于⼀个⼩⽩来说，可能暂时⽆法完全理解（如果你
能理解，说明你⽔平已经不错啦，不是⼩⽩啦）。就像软件⼯程，对于我这
种没带过项⽬的⼈来说，感觉其内容枯燥乏味，全是废话，但是对于⼀个带
过团队的⼈，他就会觉得软件⼯程⾥的每⼀句话都是精华。暂时不太理解没
关系，留个印象，功夫到了很快就明⽩了。
下⾯写⼀写我⼀路过来的⼀些经验。如果你已经看过很多「如何⾼效刷题」
「如何学习算法」的⽂章，却还是没有开始⾏动并坚持下去，本⽂的第五点
就是写给你的。
我觉得之所以有时候认为⾃⼰是「⼩⽩」，是由于知识某些⽅⾯的空⽩造成
的。具体到数据结构的学习，⽆⾮就是两个问题搞得不太清楚：这是啥？有
啥⽤？
举个例⼦，⽐如说你看到了「栈」这个名词，⽼师可能会讲这些关键词：先
进后出、函数堆栈等等。但是，对于初学者，这些描述属于⽂学词汇，没有
实际价值，没有解决最基本的两个问题。如何回答这两个基本问题呢？回答
「这是啥」需要看教科书，回答「有啥⽤」需要刷算法题。
算法学习之路
222

⼀、这是啥？
这个问题最容易解决，就像⼀层窗户纸，你只要随便找本书看两天，⾃⼰动
⼿实现⼀个「队列」「栈」之类的数据结构，就能捅破这层窗户纸。
这时候你就能理解「框架思维」⽂章中的前半部分了：数据结构⽆⾮就是数
组、链表为⾻架的⼀些特定操作⽽已；每个数据结构实现的功能⽆⾮增删查
改罢了。
⽐如说「列队」这个数据结构，⽆⾮就是基于数组或者链表，实现 enqueue
和 dequeue 两个⽅法。这两个⽅法就是增和删呀，连查和改的⽅法都不需
要。
⼆、有啥⽤？
解决这个问题，就涉及算法的设计了，是个持久战，需要经常进⾏抽象思
考，刷算法题，培养「计算机思维」。
之前的⽂章讲了，算法就是对数据结构准确⽽巧妙的运⽤。常⽤算法问题也
就那⼏⼤类，算法题⽆⾮就是不断变换场景，给那⼏个算法框架套上不同的
⽪。刷题，就是在锻炼你的眼⼒，看你能不能看穿问题表象揪出相应的解法
框架。
⽐如说，让你求解⼀个迷宫，你要把这个问题层层抽象：迷宫 -> 图的遍历 -
> N 叉树的遍历 -> ⼆叉树的遍历。然后让框架指导你写具体的解法。
抽象问题，直击本质，是刷题中你需要刻意培养的能⼒。
三、如何看书
直接推荐⼀本公认的好书，《算法第 4 版》，我⼀般简写成《算法4》。不
要蜻蜓点⽔，这本书你能选择性的看上 50%，基本上就达到平均⽔平了。
别怕这本书厚，因为起码有三分之⼀不⽤看，下⾯讲讲怎么看这本书。
看书仍然遵循递归的思想：⾃顶向下，逐步求精。
算法学习之路
223

这本书知识结构合理，讲解也清楚，所以可以按顺序学习。书中正⽂的算法
代码⼀定要亲⾃敲⼀遍，因为这些真的是扎实的基础，要认真理解。不要以
为⾃⼰看⼀遍就看懂了，不动⼿的话理解不了的。但是，开头部分的基础可
以酌情跳过；书中的数学证明，如不影响对算法本⾝的理解，完全可以跳
过；章节最后的练习题，也可以全部跳过。这样⼀来，这本书就薄了很多。
相信读者现在已经认可了「框架性思维」的重要性，这种看书⽅式也是⼀种
框架性策略，抓⼤放⼩，着重理解整体的知识架构，⽽忽略证明、练习题这
种细节问题，即保持⾃⼰对新知识的好奇⼼，避免陷⼊⽆限的细节被劝退。
当然，《算法4》到后⾯的内容也⽐较难了，⽐如那⼏个著名的串算法，以
及正则表达式算法。这些属于「经典算法」，看个⼈接受能⼒吧，单说刷
LeetCode 的话，基本⽤不上，量⼒⽽⾏即可。
四、如何刷题
⾸先声明⼀下，算法和数学⽔平没关系，和编程语⾔也没关系，你爱⽤什么
语⾔⽤什么。算法，主要是培养⼀种新的思维⽅式。所谓「计算机思维」，
就跟你考驾照⼀样，你以前骑⾃⾏⻋，有⼀套⾃⾏⻋的规则和技巧，现在你
开汽⻋，就需要适应并练习开汽⻋的规则和技巧。
LeetCode 上的算法题和前⾯说的「经典算法」不⼀样，我们权且称为「解
闷算法」吧，因为很多题⽬都⽐较有趣，有种在做奥数题或者脑筋急转弯的
感觉。⽐如说，让你⽤队列实现⼀个栈，或者⽤栈实现⼀个队列，以及不⽤
加号做加法，开脑洞吧？
当然，这些问题虽然看起来⽆厘头，实际⽣活中也⽤不到，但是想解决这些
问题依然要靠数据结构以及对基础知识的理解，也许这就是很多公司⾯试都
喜欢出这种「智⼒题」的原因。下⾯说⼏点技巧吧。
尽量刷英⽂版的 LeetCode，中⽂版的“⼒扣”是阉割版，不仅很多题⽬没有
答案，⽽且连个讨论区都没有。英⽂版的是真的很良⼼了，很多问题都有官
⽅解答，详细易懂。⽽且讨论区（Discuss）也沉淀了⼤量优质内容，甚⾄
好过官⽅解答。真正能打开你思路的，很可能是讨论区各路⼤神的思路荟
萃。
算法学习之路
224

PS：如果有的英⽂题⽬实在看不懂，有个⼩技巧，你在题⽬⻚⾯的 url ⾥加
⼀个 -cn，即 https://leetcode.com/xxx 改成 https://leetcode-cn.com/xxx，这样
就能切换到相应的中⽂版⻚⾯查看。
对于初学者，强烈建议从 Explore 菜单⾥最下⾯的 Learn 开始刷，这个专题
就是专门教你学习数据结构和基本算法的，教学篇和相应的练习题结合，不
要太良⼼。
最近 Learn 专题⾥新增了⼀些内容，我们挑数据结构相关的内容刷就⾏了，
像 Ruby，Machine Learning 就没必要刷了。刷完 Learn 专题的基础内容，基
本就有能⼒去 Explore 菜单的 Interview 专题刷⾯试题，或者去 Problem 菜
单，在真正的题海⾥遨游了。
⽆论刷 Explore 还是 Problems 菜单，最好⼀个分类⼀个分类的刷，不要蜻蜓
点⽔。⽐如说这⼏天就刷链表，刷完链表再去连刷⼏天⼆叉树。这样做是为
了帮助你提取「框架」。⼀旦总结出针对⼀类问题的框架，解决同类问题可
谓是⼿到擒来。
五、道理我都懂，还是不能坚持下去
这其实⽆关算法了，还是⽼⽣常谈的执⾏⼒的问题。不说什么破鸡汤了，我
觉得解决办法就是「激起欲望」，注意我说的是欲望，⽽不是常说的兴趣，
拿我⾃⼰说说吧。
半年前我开始刷题，⽬的和⼤部分⼈都⼀样的，就是为毕业找⼯作做准备。
只不过，⼤部分⼈是等到临近毕业了才开始刷，⽽我离毕业还有⼀阵⼦。这
不是炫耀我多有觉悟，⽽是我承认⾃⼰的极度平凡。
⾸先，我真的想找到⼀份不错的⼯作（谁都想吧？），我想要⾼薪呀！否则
我在朋友⾯前，⼥神⾯前放下的骚话，最终都会反过来啪啪地打我的脸。我
也是要恰饭，要⾯⼦，要虚荣⼼的嘛。赚钱，虚荣⼼，⾜以激起我的欲望
了。
但是，我不擅⻓ deadline 突击，我理解东⻄真的慢，所以⼲脆笨⻦先⻜了。
智商不够，拿时间来补，我没能⼒两个⽉突击，⼲脆拉⻓战线，打他个两年
游击战，我还不信耗不死算法这个强敌。事实证明，你如果认真学习⼀个
算法学习之路
225

⽉，就能够取得⾁眼可⻅的进步了。
现在，我依然在坚持刷题，⽽且为了另外⼀个原因，这个公众号。我没想到
⾃⼰的⽂字竟然能够帮助到他⼈，甚⾄能得到认可。这也是虚荣⼼啊，我不
能让读者失望啊，我想让更多的⼈认可（夸）我呀！
以上，不光是坚持刷算法题吧，很多场景都适⽤。执⾏⼒是要靠「欲望」⽀
撑的，我也是⼀凡⼈，只有那些看得⻅摸得着的东⻄才能使我快乐呀。读者
不妨也尝试把刷题学习和⾃⼰的切⾝利益联系起来，这恐怕是坚持下去最简
单直⽩的理由了。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
算法学习之路
226

⼆叉堆详解实现优先级队列
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼆叉堆（Binary Heap）没什么神秘，性质⽐⼆叉搜索树 BST 还简单。其主
要操作就两个， sink （下沉）和  swim （上浮），⽤以维护⼆叉堆的性
质。其主要应⽤有两个，⾸先是⼀种排序⽅法「堆排序」，第⼆是⼀种很有
⽤的数据结构「优先级队列」。
本⽂就以实现优先级队列（Priority Queue）为例，通过图⽚和⼈类的语⾔来
描述⼀下⼆叉堆怎么运作的。
⼀、⼆叉堆概览
⾸先，⼆叉堆和⼆叉树有啥关系呢，为什么⼈们总数把⼆叉堆画成⼀棵⼆叉
树？
因为，⼆叉堆其实就是⼀种特殊的⼆叉树（完全⼆叉树），只不过存储在数
组⾥。⼀般的链表⼆叉树，我们操作节点的指针，⽽在数组⾥，我们把数组
索引作为指针：
// ⽗节点的索引
int parent(int root) {
    return root / 2;
}
// 左孩⼦的索引
int left(int root) {
    return root * 2;
}
// 右孩⼦的索引
int right(int root) {
    return root * 2 + 1;
}
⼆叉堆详解实现优先级队列
227
