---
slug: "lbd-033"
title: "二叉堆详解实现优先级队列"
source: labuladong
chapter: "二叉堆详解实现优先级队列"
order: 33
related: []
---

# 二叉堆详解实现优先级队列

⼆叉堆详解实现优先级队列
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼆叉堆（Binary Heap）没什么神秘，性质⽐⼆叉搜索树 BST 还简单。其主
要操作就两个， sink （下沉）和  swim （上浮），⽤以维护⼆叉堆的性
质。其主要应⽤有两个，⾸先是⼀种排序⽅法「堆排序」，第⼆是⼀种很有
⽤的数据结构「优先级队列」。
本⽂就以实现优先级队列（Priority Queue）为例，通过图⽚和⼈类的语⾔来
描述⼀下⼆叉堆怎么运作的。
⼀、⼆叉堆概览
⾸先，⼆叉堆和⼆叉树有啥关系呢，为什么⼈们总数把⼆叉堆画成⼀棵⼆叉
树？
因为，⼆叉堆其实就是⼀种特殊的⼆叉树（完全⼆叉树），只不过存储在数
组⾥。⼀般的链表⼆叉树，我们操作节点的指针，⽽在数组⾥，我们把数组
索引作为指针：
// ⽗节点的索引
int parent(int root) {
    return root / 2;
}
// 左孩⼦的索引
int left(int root) {
    return root * 2;
}
// 右孩⼦的索引
int right(int root) {
    return root * 2 + 1;
}
⼆叉堆详解实现优先级队列
227

画个图你⽴即就能理解了，注意数组的第⼀个索引 0 空着不⽤，
PS：因为数组索引是数组，为了⽅便区分，将字符作为数组元素。
你看到了，把 arr[1] 作为整棵树的根的话，每个节点的⽗节点和左右孩⼦的
索引都可以通过简单的运算得到，这就是⼆叉堆设计的⼀个巧妙之处。为了
⽅便讲解，下⾯都会画的图都是⼆叉树结构，相信你能把树和数组对应起
来。
⼆叉堆还分为最⼤堆和最⼩堆。最⼤堆的性质是：每个节点都⼤于等于它的
两个⼦节点。类似的，最⼩堆的性质是：每个节点都⼩于等于它的⼦节点。
两种堆核⼼思路都是⼀样的，本⽂以最⼤堆为例讲解。
对于⼀个最⼤堆，根据其性质，显然堆顶，也就是 arr[1] ⼀定是所有元素中
最⼤的元素。
⼆、优先级队列概览
⼆叉堆详解实现优先级队列
228

优先级队列这种数据结构有⼀个很有⽤的功能，你插⼊或者删除元素的时
候，元素会⾃动排序，这底层的原理就是⼆叉堆的操作。
数据结构的功能⽆⾮增删查该，优先级队列有两个主要 API，分别是
 insert  插⼊⼀个元素和  delMax  删除最⼤元素（如果底层⽤最⼩堆，那么
就是  delMin ）。
下⾯我们实现⼀个简化的优先级队列，先看下代码框架：
PS：为了清晰起⻅，这⾥⽤到 Java 的泛型， Key  可以是任何⼀种可⽐较⼤
⼩的数据类型，你可以认为它是 int、char 等。
public class MaxPQ
    <Key extends Comparable<Key>> {
    // 存储元素的数组
    private Key[] pq;
    // 当前 Priority Queue 中的元素个数
    private int N = 0;
    public MaxPQ(int cap) {
        // 索引 0 不⽤，所以多分配⼀个空间
        pq = (Key[]) new Comparable[cap + 1];
    }
    /* 返回当前队列中最⼤元素 */
    public Key max() {
        return pq[1];
    }
    /* 插⼊元素 e */
    public void insert(Key e) {...}
    /* 删除并返回当前队列中最⼤元素 */
    public Key delMax() {...}
    /* 上浮第 k 个元素，以维护最⼤堆性质 */
    private void swim(int k) {...}
    /* 下沉第 k 个元素，以维护最⼤堆性质 */
    private void sink(int k) {...}
⼆叉堆详解实现优先级队列
229

    /* 交换数组的两个元素 */
    private void exch(int i, int j) {
        Key temp = pq[i];
        pq[i] = pq[j];
        pq[j] = temp;
    }
    /* pq[i] 是否⽐ pq[j] ⼩？ */
    private boolean less(int i, int j) {
        return pq[i].compareTo(pq[j]) < 0;
    }
    /* 还有 left, right, parent 三个⽅法 */
}
空出来的四个⽅法是⼆叉堆和优先级队列的奥妙所在，下⾯⽤图⽂来逐个理
解。
三、实现 swim 和 sink
为什么要有上浮 swim 和下沉 sink 的操作呢？为了维护堆结构。
我们要讲的是最⼤堆，每个节点都⽐它的两个⼦节点⼤，但是在插⼊元素和
删除元素时，难免破坏堆的性质，这就需要通过这两个操作来恢复堆的性质
了。
对于最⼤堆，会破坏堆性质的有有两种情况：
1. 如果某个节点 A ⽐它的⼦节点（中的⼀个）⼩，那么 A 就不配做⽗节
点，应该下去，下⾯那个更⼤的节点上来做⽗节点，这就是对 A 进⾏
下沉。
2. 如果某个节点 A ⽐它的⽗节点⼤，那么 A 不应该做⼦节点，应该把⽗
节点换下来，⾃⼰去做⽗节点，这就是对 A 的上浮。
当然，错位的节点 A 可能要上浮（或下沉）很多次，才能到达正确的位
置，恢复堆的性质。所以代码中肯定有⼀个  while  循环。
⼆叉堆详解实现优先级队列
230

细⼼的读者也许会问，这两个操作不是互逆吗，所以上浮的操作⼀定能⽤下
沉来完成，为什么我还要费劲写两个⽅法？
是的，操作是互逆等价的，但是最终我们的操作只会在堆底和堆顶进⾏（等
会讲原因），显然堆底的「错位」元素需要上浮，堆顶的「错位」元素需要
下沉。
上浮的代码实现：
private void swim(int k) {
    // 如果浮到堆顶，就不能再上浮了
    while (k > 1 && less(parent(k), k)) {
        // 如果第 k 个元素⽐上层⼤
        // 将 k 换上去
        exch(parent(k), k);
        k = parent(k);
    }
}
画个 GIF 看⼀眼就明⽩了：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 heap/swim.gif，可移步公众号查看】
下沉的代码实现：
下沉⽐上浮略微复杂⼀点，因为上浮某个节点 A，只需要 A 和其⽗节点⽐
较⼤⼩即可；但是下沉某个节点 A，需要 A 和其两个⼦节点⽐较⼤⼩，如
果 A 不是最⼤的就需要调整位置，要把较⼤的那个⼦节点和 A 交换。
private void sink(int k) {
    // 如果沉到堆底，就沉不下去了
    while (left(k) <= N) {
        // 先假设左边节点较⼤
        int older = left(k);
        // 如果右边节点存在，⽐⼀下⼤⼩
        if (right(k) <= N && less(older, right(k)))
            older = right(k);
        // 结点 k ⽐俩孩⼦都⼤，就不必下沉了
        if (less(older, k)) break;
⼆叉堆详解实现优先级队列
231

        // 否则，不符合最⼤堆的结构，下沉 k 结点
        exch(k, older);
        k = older;
    }
}
画个 GIF 看下就明⽩了：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 heap/sink.gif，可移步公众号查看】
⾄此，⼆叉堆的主要操作就讲完了，⼀点都不难吧，代码加起来也就⼗⾏。
明⽩了  sink  和  swim  的⾏为，下⾯就可以实现优先级队列了。
四、实现 delMax 和 insert
这两个⽅法就是建⽴在  swim  和  sink  上的。
 insert  ⽅法先把要插⼊的元素添加到堆底的最后，然后让其上浮到正确位
置。
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 heap/insert.gif，可移步公众号查看】
public void insert(Key e) {
    N++;
    // 先把新元素加到最后
    pq[N] = e;
    // 然后让它上浮到正确的位置
    swim(N);
}
 delMax  ⽅法先把堆顶元素 A 和堆底最后的元素 B 对调，然后删除 A，最
后让 B 下沉到正确位置。
public Key delMax() {
    // 最⼤堆的堆顶就是最⼤元素
    Key max = pq[1];
    // 把这个最⼤元素换到最后，删除之
    exch(1, N);
⼆叉堆详解实现优先级队列
232

    pq[N] = null;
    N--;
    // 让 pq[1] 下沉到正确位置
    sink(1);
    return max;
}
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 heap/delete.gif，可移步公众号查看】
⾄此，⼀个优先级队列就实现了，插⼊和删除元素的时间复杂度为
 O(logK) ， K  为当前⼆叉堆（优先级队列）中的元素总数。因为我们时间
复杂度主要花费在  sink  或者  swim  上，⽽不管上浮还是下沉，最多也就
树（堆）的⾼度，也就是 log 级别。
五、最后总结
⼆叉堆就是⼀种完全⼆叉树，所以适合存储在数组中，⽽且⼆叉堆拥有⼀些
特殊性质。
⼆叉堆的操作很简单，主要就是上浮和下沉，来维护堆的性质（堆有序），
核⼼代码也就⼗⾏。
优先级队列是基于⼆叉堆实现的，主要操作是插⼊和删除。插⼊是先插到最
后，然后上浮到正确位置；删除是调换位置后再删除，然后下沉到正确位
置。核⼼代码也就⼗⾏。
也许这就是数据结构的威⼒，简单的操作就能实现巧妙的功能，真⼼佩服发
明⼆叉堆算法的⼈！
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
⼆叉堆详解实现优先级队列
233

⼆叉堆详解实现优先级队列
234

LRU算法详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼀、什么是 LRU 算法
就是⼀种缓存淘汰策略。
计算机的缓存容量有限，如果缓存满了就要删除⼀些内容，给新内容腾位
置。但问题是，删除哪些内容呢？我们肯定希望删掉哪些没什么⽤的缓存，
⽽把有⽤的数据继续留在缓存⾥，⽅便之后继续使⽤。那么，什么样的数
据，我们判定为「有⽤的」的数据呢？
LRU 缓存淘汰算法就是⼀种常⽤策略。LRU 的全称是 Least Recently
Used，也就是说我们认为最近使⽤过的数据应该是是「有⽤的」，很久都
没⽤过的数据应该是⽆⽤的，内存满了就优先删那些很久没⽤过的数据。
举个简单的例⼦，安卓⼿机都可以把软件放到后台运⾏，⽐如我先后打开了
「设置」「⼿机管家」「⽇历」，那么现在他们在后台排列的顺序是这样
的：
LRU算法详解
235
