---
slug: "lbd-034"
title: "LRU算法详解"
source: labuladong
chapter: "LRU算法详解"
order: 34
related: []
---

# LRU算法详解

LRU算法详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼀、什么是 LRU 算法
就是⼀种缓存淘汰策略。
计算机的缓存容量有限，如果缓存满了就要删除⼀些内容，给新内容腾位
置。但问题是，删除哪些内容呢？我们肯定希望删掉哪些没什么⽤的缓存，
⽽把有⽤的数据继续留在缓存⾥，⽅便之后继续使⽤。那么，什么样的数
据，我们判定为「有⽤的」的数据呢？
LRU 缓存淘汰算法就是⼀种常⽤策略。LRU 的全称是 Least Recently
Used，也就是说我们认为最近使⽤过的数据应该是是「有⽤的」，很久都
没⽤过的数据应该是⽆⽤的，内存满了就优先删那些很久没⽤过的数据。
举个简单的例⼦，安卓⼿机都可以把软件放到后台运⾏，⽐如我先后打开了
「设置」「⼿机管家」「⽇历」，那么现在他们在后台排列的顺序是这样
的：
LRU算法详解
235

LRU算法详解
236

但是这时候如果我访问了⼀下「设置」界⾯，那么「设置」就会被提前到第
⼀个，变成这样：
LRU算法详解
237

LRU算法详解
238

假设我的⼿机只允许我同时开 3 个应⽤程序，现在已经满了。那么如果我新
开了⼀个应⽤「时钟」，就必须关闭⼀个应⽤为「时钟」腾出⼀个位置，关
那个呢？
按照 LRU 的策略，就关最底下的「⼿机管家」，因为那是最久未使⽤的，
然后把新开的应⽤放到最上⾯：
LRU算法详解
239

LRU算法详解
240

现在你应该理解 LRU（Least Recently Used）策略了。当然还有其他缓存淘
汰策略，⽐如不要按访问的时序来淘汰，⽽是按访问频率（LFU 策略）来
淘汰等等，各有应⽤场景。本⽂讲解 LRU 算法策略。
⼆、LRU 算法描述
LRU 算法实际上是让你设计数据结构：⾸先要接收⼀个 capacity 参数作为
缓存的最⼤容量，然后实现两个 API，⼀个是 put(key, val) ⽅法存⼊键值
对，另⼀个是 get(key) ⽅法获取 key 对应的 val，如果 key 不存在则返回
-1。
注意哦，get 和 put ⽅法必须都是  O(1)  的时间复杂度，我们举个具体例⼦
来看看 LRU 算法怎么⼯作。
/* 缓存容量为 2 */
LRUCache cache = new LRUCache(2);
// 你可以把 cache 理解成⼀个队列
// 假设左边是队头，右边是队尾
// 最近使⽤的排在队头，久未使⽤的排在队尾
// 圆括号表⽰键值对 (key, val)
cache.put(1, 1);
// cache = [(1, 1)]
cache.put(2, 2);
// cache = [(2, 2), (1, 1)]
cache.get(1);       // 返回 1
// cache = [(1, 1), (2, 2)]
// 解释：因为最近访问了键 1，所以提前⾄队头
// 返回键 1 对应的值 1
cache.put(3, 3);
// cache = [(3, 3), (1, 1)]
// 解释：缓存容量已满，需要删除内容空出位置
// 优先删除久未使⽤的数据，也就是队尾的数据
// 然后把新的数据插⼊队头
cache.get(2);       // 返回 -1 (未找到)
// cache = [(3, 3), (1, 1)]
// 解释：cache 中不存在键为 2 的数据
cache.put(1, 4);    
// cache = [(1, 4), (3, 3)]
LRU算法详解
241

// 解释：键 1 已存在，把原始值 1 覆盖为 4
// 不要忘了也要将键值对提前到队头
三、LRU 算法设计
分析上⾯的操作过程，要让 put 和 get ⽅法的时间复杂度为 O(1)，我们可以
总结出 cache 这个数据结构必要的条件：查找快，插⼊快，删除快，有顺序
之分。
因为显然 cache 必须有顺序之分，以区分最近使⽤的和久未使⽤的数据；⽽
且我们要在 cache 中查找键是否已存在；如果容量满了要删除最后⼀个数
据；每次访问还要把数据插⼊到队头。
那么，什么数据结构同时符合上述条件呢？哈希表查找快，但是数据⽆固定
顺序；链表有顺序之分，插⼊删除快，但是查找慢。所以结合⼀下，形成⼀
种新的数据结构：哈希链表。
LRU 缓存算法的核⼼数据结构就是哈希链表，双向链表和哈希表的结合
体。这个数据结构⻓这样：
LRU算法详解
242

思想很简单，就是借助哈希表赋予了链表快速查找的特性嘛：可以快速查找
某个 key 是否存在缓存（链表）中，同时可以快速删除、添加节点。回想刚
才的例⼦，这种数据结构是不是完美解决了 LRU 缓存的需求？
也许读者会问，为什么要是双向链表，单链表⾏不⾏？另外，既然哈希表中
已经存了 key，为什么链表中还要存键值对呢，只存值不就⾏了？
想的时候都是问题，只有做的时候才有答案。这样设计的原因，必须等我们
亲⾃实现 LRU 算法之后才能理解，所以我们开始看代码吧〜
四、代码实现
很多编程语⾔都有内置的哈希链表或者类似 LRU 功能的库函数，但是为了
帮⼤家理解算法的细节，我们⽤ Java ⾃⼰造轮⼦实现⼀遍 LRU 算法。
⾸先，我们把双链表的节点类写出来，为了简化，key 和 val 都认为是 int 类
型：
class Node {
    public int key, val;
    public Node next, prev;
    public Node(int k, int v) {
        this.key = k;
        this.val = v;
    }
}
然后依靠我们的 Node 类型构建⼀个双链表，实现⼏个需要的 API（这些操
作的时间复杂度均为  O(1) )：
class DoubleList {  
    // 在链表头部添加节点 x，时间 O(1)
    public void addFirst(Node x);
    // 删除链表中的 x 节点（x ⼀定存在）
    // 由于是双链表且给的是⽬标 Node 节点，时间 O(1)
    public void remove(Node x);
LRU算法详解
243

    // 删除链表中最后⼀个节点，并返回该节点，时间 O(1)
    public Node removeLast();
    // 返回链表⻓度，时间 O(1)
    public int size();
}
PS：这就是普通双向链表的实现，为了让读者集中精⼒理解 LRU 算法的逻
辑，就省略链表的具体代码。
到这⾥就能回答刚才“为什么必须要⽤双向链表”的问题了，因为我们需要删
除操作。删除⼀个节点不光要得到该节点本⾝的指针，也需要操作其前驱节
点的指针，⽽双向链表才能⽀持直接查找前驱，保证操作的时间复杂度
 O(1) 。
有了双向链表的实现，我们只需要在 LRU 算法中把它和哈希表结合起来即
可。我们先把逻辑理清楚：
// key 映射到 Node(key, val)
HashMap<Integer, Node> map;
// Node(k1, v1) <-> Node(k2, v2)...
DoubleList cache;
int get(int key) {
    if (key 不存在) {
        return -1;
    } else {        
        将数据 (key, val) 提到开头；
        return val;
    }
}
void put(int key, int val) {
    Node x = new Node(key, val);
    if (key 已存在) {
        把旧的数据删除；
        将新节点 x 插⼊到开头；
    } else {
        if (cache 已满) {
LRU算法详解
244

            删除链表的最后⼀个数据腾位置；
            删除 map 中映射到该数据的键；
        } 
        将新节点 x 插⼊到开头；
        map 中新建 key 对新节点 x 的映射；
    }
}
如果能够看懂上述逻辑，翻译成代码就很容易理解了：
class LRUCache {
    // key -> Node(key, val)
    private HashMap<Integer, Node> map;
    // Node(k1, v1) <-> Node(k2, v2)...
    private DoubleList cache;
    // 最⼤容量
    private int cap;
    public LRUCache(int capacity) {
        this.cap = capacity;
        map = new HashMap<>();
        cache = new DoubleList();
    }
    public int get(int key) {
        if (!map.containsKey(key))
            return -1;
        int val = map.get(key).val;
        // 利⽤ put ⽅法把该数据提前
        put(key, val);
        return val;
    }
    public void put(int key, int val) {
        // 先把新节点 x 做出来
        Node x = new Node(key, val);
        if (map.containsKey(key)) {
            // 删除旧的节点，新的插到头部
            cache.remove(map.get(key));
            cache.addFirst(x);
            // 更新 map 中对应的数据
LRU算法详解
245

            map.put(key, x);
        } else {
            if (cap == cache.size()) {
                // 删除链表最后⼀个数据
                Node last = cache.removeLast();
                map.remove(last.key);
            }
            // 直接添加到头部
            cache.addFirst(x);
            map.put(key, x);
        }
    }
}
这⾥就能回答之前的问答题“为什么要在链表中同时存储 key 和 val，⽽不是
只存储 val”，注意这段代码：
if (cap == cache.size()) {
    // 删除链表最后⼀个数据
    Node last = cache.removeLast();
    map.remove(last.key);
}
当缓存容量已满，我们不仅仅要删除最后⼀个 Node 节点，还要把 map 中映
射到该节点的 key 同时删除，⽽这个 key 只能由 Node 得到。如果 Node 结
构中只存储 val，那么我们就⽆法得知 key 是什么，就⽆法删除 map 中的
键，造成错误。
⾄此，你应该已经掌握 LRU 算法的思想和实现了，很容易犯错的⼀点是：
处理链表节点的同时不要忘了更新哈希表中对节点的映射。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
LRU算法详解
246

LRU算法详解
247

⼆叉搜索树操作集锦
学算法，认准 labuladong 就够了！
通过之前的⽂章框架思维，⼆叉树的遍历框架应该已经印到你的脑⼦⾥了，
这篇⽂章就来实操⼀下，看看框架思维是怎么灵活运⽤，秒杀⼀切⼆叉树问
题的。
⼆叉树算法的设计的总路线：明确⼀个节点要做的事情，然后剩下的事抛给
框架。
void traverse(TreeNode root) {
    // root 需要做什么？在这做。
    // 其他的不⽤ root 操⼼，抛给框架
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
举两个简单的例⼦体会⼀下这个思路，热热⾝。
1. 如何把⼆叉树所有的节点中的值加⼀？
void plusOne(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    root.val += 1;
    plusOne(root.left);
    plusOne(root.right);
}
2. 如何判断两棵⼆叉树是否完全相同？
boolean isSameTree(TreeNode root1, TreeNode root2) {
    // 都为空的话，显然相同
    if (root1 == null && root2 == null) return true;
⼆叉搜索树操作集锦
248
