---
slug: "lbd-035"
title: "二叉搜索树操作集锦"
source: labuladong
chapter: "二叉搜索树操作集锦"
order: 35
related: []
---

# 二叉搜索树操作集锦

⼆叉搜索树操作集锦
学算法，认准 labuladong 就够了！
通过之前的⽂章框架思维，⼆叉树的遍历框架应该已经印到你的脑⼦⾥了，
这篇⽂章就来实操⼀下，看看框架思维是怎么灵活运⽤，秒杀⼀切⼆叉树问
题的。
⼆叉树算法的设计的总路线：明确⼀个节点要做的事情，然后剩下的事抛给
框架。
void traverse(TreeNode root) {
    // root 需要做什么？在这做。
    // 其他的不⽤ root 操⼼，抛给框架
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
举两个简单的例⼦体会⼀下这个思路，热热⾝。
1. 如何把⼆叉树所有的节点中的值加⼀？
void plusOne(TreeNode root) {
    if (root == null) return;
    root.val += 1;
    plusOne(root.left);
    plusOne(root.right);
}
2. 如何判断两棵⼆叉树是否完全相同？
boolean isSameTree(TreeNode root1, TreeNode root2) {
    // 都为空的话，显然相同
    if (root1 == null && root2 == null) return true;
⼆叉搜索树操作集锦
248

    // ⼀个为空，⼀个⾮空，显然不同
    if (root1 == null || root2 == null) return false;
    // 两个都⾮空，但 val 不⼀样也不⾏
    if (root1.val != root2.val) return false;
    // root1 和 root2 该⽐的都⽐完了
    return isSameTree(root1.left, root2.left)
        && isSameTree(root1.right, root2.right);
}
借助框架，上⾯这两个例⼦不难理解吧？如果可以理解，那么所有⼆叉树算
法你都能解决。
⼆叉搜索树（Binary Search Tree，简称 BST）是⼀种很常⽤的的⼆叉树。它
的定义是：⼀个⼆叉树中，任意节点的值要⼤于等于左⼦树所有节点的值，
且要⼩于等于右边⼦树的所有节点的值。
如下就是⼀个符合定义的 BST：
⼆叉搜索树操作集锦
249

下⾯实现 BST 的基础操作：判断 BST 的合法性、增、删、查。其
中“删”和“判断合法性”略微复杂。
零、判断 BST 的合法性
这⾥是有坑的哦，我们按照刚才的思路，每个节点⾃⼰要做的事不就是⽐较
⾃⼰和左右孩⼦吗？看起来应该这样写代码：
boolean isValidBST(TreeNode root) {
    if (root == null) return true;
    if (root.left != null && root.val <= root.left.val) return false;
    if (root.right != null && root.val >= root.right.val) return fals
e;
    return isValidBST(root.left)
        && isValidBST(root.right);
}
但是这个算法出现了错误，BST 的每个节点应该要⼩于右边⼦树的所有节
点，下⾯这个⼆叉树显然不是 BST，但是我们的算法会把它判定为 BST。
出现错误，不要慌张，框架没有错，⼀定是某个细节问题没注意到。我们重
新看⼀下 BST 的定义，root 需要做的不只是和左右⼦节点⽐较，⽽是要整
个左⼦树和右⼦树所有节点⽐较。怎么办，鞭⻓莫及啊！
⼆叉搜索树操作集锦
250

这种情况，我们可以使⽤辅助函数，增加函数参数列表，在参数中携带额外
信息，请看正确的代码：
boolean isValidBST(TreeNode root) {
    return isValidBST(root, null, null);
}
boolean isValidBST(TreeNode root, TreeNode min, TreeNode max) {
    if (root == null) return true;
    if (min != null && root.val <= min.val) return false;
    if (max != null && root.val >= max.val) return false;
    return isValidBST(root.left, min, root) 
        && isValidBST(root.right, root, max);
}
⼀、在 BST 中查找⼀个数是否存在
根据我们的指导思想，可以这样写代码：
boolean isInBST(TreeNode root, int target) {
    if (root == null) return false;
    if (root.val == target) return true;
    return isInBST(root.left, target)
        || isInBST(root.right, target);
}
这样写完全正确，充分证明了你的框架性思维已经养成。现在你可以考虑⼀
点细节问题了：如何充分利⽤信息，把 BST 这个“左⼩右⼤”的特性⽤上？
很简单，其实不需要递归地搜索两边，类似⼆分查找思想，根据 target 和
root.val 的⼤⼩⽐较，就能排除⼀边。我们把上⾯的思路稍稍改动：
boolean isInBST(TreeNode root, int target) {
    if (root == null) return false;
    if (root.val == target)
        return true;
    if (root.val < target) 
        return isInBST(root.right, target);
⼆叉搜索树操作集锦
251

    if (root.val > target)
        return isInBST(root.left, target);
    // root 该做的事做完了，顺带把框架也完成了，妙
}
于是，我们对原始框架进⾏改造，抽象出⼀套针对 BST 的遍历框架：
void BST(TreeNode root, int target) {
    if (root.val == target)
        // 找到⽬标，做点什么
    if (root.val < target) 
        BST(root.right, target);
    if (root.val > target)
        BST(root.left, target);
}
⼆、在 BST 中插⼊⼀个数
对数据结构的操作⽆⾮遍历 + 访问，遍历就是“找”，访问就是“改”。具体到
这个问题，插⼊⼀个数，就是先找到插⼊位置，然后进⾏插⼊操作。
上⼀个问题，我们总结了 BST 中的遍历框架，就是“找”的问题。直接套框
架，加上“改”的操作即可。⼀旦涉及“改”，函数就要返回 TreeNode 类型，
并且对递归调⽤的返回值进⾏接收。
TreeNode insertIntoBST(TreeNode root, int val) {
    // 找到空位置插⼊新节点
    if (root == null) return new TreeNode(val);
    // if (root.val == val)
    //     BST 中⼀般不会插⼊已存在元素
    if (root.val < val) 
        root.right = insertIntoBST(root.right, val);
    if (root.val > val) 
        root.left = insertIntoBST(root.left, val);
    return root;
}
三、在 BST 中删除⼀个数
⼆叉搜索树操作集锦
252

这个问题稍微复杂，不过你有框架指导，难不住你。跟插⼊操作类似，
先“找”再“改”，先把框架写出来再说：
TreeNode deleteNode(TreeNode root, int key) {
    if (root.val == key) {
        // 找到啦，进⾏删除
    } else if (root.val > key) {
        root.left = deleteNode(root.left, key);
    } else if (root.val < key) {
        root.right = deleteNode(root.right, key);
    }
    return root;
}
找到⽬标节点了，⽐⽅说是节点 A，如何删除这个节点，这是难点。因为删
除节点的同时不能破坏 BST 的性质。有三种情况，⽤图⽚来说明。
情况 1：A 恰好是末端节点，两个⼦节点都为空，那么它可以当场去世了。
图⽚来⾃ LeetCode 
if (root.left == null && root.right == null)
    return null;
情况 2：A 只有⼀个⾮空⼦节点，那么它要让这个孩⼦接替⾃⼰的位置。
⼆叉搜索树操作集锦
253

图⽚来⾃ LeetCode 
// 排除了情况 1 之后
if (root.left == null) return root.right;
if (root.right == null) return root.left;
情况 3：A 有两个⼦节点，⿇烦了，为了不破坏 BST 的性质，A 必须找到
左⼦树中最⼤的那个节点，或者右⼦树中最⼩的那个节点来接替⾃⼰。我们
以第⼆种⽅式讲解。
图⽚来⾃ LeetCode 
if (root.left != null && root.right != null) {
    // 找到右⼦树的最⼩节点
    TreeNode minNode = getMin(root.right);
    // 把 root 改成 minNode
    root.val = minNode.val;
    // 转⽽去删除 minNode
    root.right = deleteNode(root.right, minNode.val);
}
三种情况分析完毕，填⼊框架，简化⼀下代码：
⼆叉搜索树操作集锦
254

TreeNode deleteNode(TreeNode root, int key) {
    if (root == null) return null;
    if (root.val == key) {
        // 这两个 if 把情况 1 和 2 都正确处理了
        if (root.left == null) return root.right;
        if (root.right == null) return root.left;
        // 处理情况 3
        TreeNode minNode = getMin(root.right);
        root.val = minNode.val;
        root.right = deleteNode(root.right, minNode.val);
    } else if (root.val > key) {
        root.left = deleteNode(root.left, key);
    } else if (root.val < key) {
        root.right = deleteNode(root.right, key);
    }
    return root;
}
TreeNode getMin(TreeNode node) {
    // BST 最左边的就是最⼩的
    while (node.left != null) node = node.left;
    return node;
}
删除操作就完成了。注意⼀下，这个删除操作并不完美，因为我们⼀般不会
通过 root.val = minNode.val 修改节点内部的值来交换节点，⽽是通过⼀系列
略微复杂的链表操作交换 root 和 minNode 两个节点。因为具体应⽤中，val
域可能会很⼤，修改起来很耗时，⽽链表操作⽆⾮改⼀改指针，⽽不会去碰
内部数据。
但这⾥忽略这个细节，旨在突出 BST 基本操作的共性，以及借助框架逐层
细化问题的思维⽅式。
四、最后总结
通过这篇⽂章，你学会了如下⼏个技巧：
1. ⼆叉树算法设计的总路线：把当前节点要做的事做好，其他的交给递归
框架，不⽤当前节点操⼼。
⼆叉搜索树操作集锦
255

2. 如果当前节点会对下⾯的⼦节点有整体影响，可以通过辅助函数增⻓参
数列表，借助参数传递信息。
3. 在⼆叉树框架之上，扩展出⼀套 BST 遍历框架：
void BST(TreeNode root, int target) {
 if (root.val == target)
     // 找到⽬标，做点什么
 if (root.val < target) 
     BST(root.right, target);
 if (root.val > target)
     BST(root.left, target);
}
4. 掌握了 BST 的基本操作。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
⼆叉搜索树操作集锦
256

快速计算完全⼆叉树的节点
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
222.完全⼆叉树的节点个数
如果让你数⼀下⼀棵普通⼆叉树有多少个节点，这很简单，只要在⼆叉树的
遍历框架上加⼀点代码就⾏了。
但是，如果给你⼀棵完全⼆叉树，让你计算它的节点个数，你会不会？算法
的时间复杂度是多少？这个算法的时间复杂度应该是 O(logN*logN)，如果
你⼼中的算法没有达到⾼效，那么本⽂就是给你写的。
⾸先要明确⼀下两个关于⼆叉树的名词「完全⼆叉树」和「满⼆叉树」。
我们说的完全⼆叉树如下图，每⼀层都是紧凑靠左排列的：
如何计算完全⼆叉树的节点数
257
