---
slug: "lbd-036"
title: "如何计算完全二叉树的节点数"
source: labuladong
chapter: "如何计算完全二叉树的节点数"
order: 36
related: []
---

# 如何计算完全二叉树的节点数

快速计算完全⼆叉树的节点
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
222.完全⼆叉树的节点个数
如果让你数⼀下⼀棵普通⼆叉树有多少个节点，这很简单，只要在⼆叉树的
遍历框架上加⼀点代码就⾏了。
但是，如果给你⼀棵完全⼆叉树，让你计算它的节点个数，你会不会？算法
的时间复杂度是多少？这个算法的时间复杂度应该是 O(logN*logN)，如果
你⼼中的算法没有达到⾼效，那么本⽂就是给你写的。
⾸先要明确⼀下两个关于⼆叉树的名词「完全⼆叉树」和「满⼆叉树」。
我们说的完全⼆叉树如下图，每⼀层都是紧凑靠左排列的：
如何计算完全⼆叉树的节点数
257

我们说的满⼆叉树如下图，是⼀种特殊的完全⼆叉树，每层都是是满的，像
⼀个稳定的三⾓形：
说句题外话，关于这两个定义，中⽂语境和英⽂语境似乎有点区别，我们说
的完全⼆叉树对应英⽂ Complete Binary Tree，没有问题。但是我们说的满
⼆叉树对应英⽂ Perfect Binary Tree，⽽英⽂中的 Full Binary Tree 是指⼀棵
⼆叉树的所有节点要么没有孩⼦节点，要么有两个孩⼦节点。如下：
以上定义出⾃ wikipedia，这⾥就是顺便⼀提，其实名词叫什么都⽆所谓，
重要的是算法操作。本⽂就按我们中⽂的语境，记住「满⼆叉树」和「完全
⼆叉树」的区别，等会会⽤到。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
由于格式原因，本⽂只能在 labuladong 公众号查看，关注后可直接搜索本站
内容：
如何计算完全⼆叉树的节点数
258

如何计算完全⼆叉树的节点数
259

如何使⽤单调栈解题
学算法，认准 labuladong 就够了！
栈（stack）是很简单的⼀种数据结构，先进后出的逻辑顺序，符合某些问
题的特点，⽐如说函数调⽤栈。
单调栈实际上就是栈，只是利⽤了⼀些巧妙的逻辑，使得每次新元素⼊栈
后，栈内的元素都保持有序（单调递增或单调递减）。
听起来有点像堆（heap）？不是的，单调栈⽤途不太⼴泛，只处理⼀种典型
的问题，叫做 Next Greater Element。本⽂⽤讲解单调队列的算法模版解决
这类问题，并且探讨处理「循环数组」的策略。
⾸先，讲解 Next Greater Number 的原始问题：给你⼀个数组，返回⼀个等
⻓的数组，对应索引存储着下⼀个更⼤元素，如果没有更⼤的元素，就存
-1。不好⽤语⾔解释清楚，直接上⼀个例⼦：
给你⼀个数组 [2,1,2,4,3]，你返回数组 [4,2,4,-1,-1]。
解释：第⼀个 2 后⾯⽐ 2 ⼤的数是 4; 1 后⾯⽐ 1 ⼤的数是 2；第⼆个 2 后⾯
⽐ 2 ⼤的数是 4; 4 后⾯没有⽐ 4 ⼤的数，填 -1；3 后⾯没有⽐ 3 ⼤的数，填
-1。
这道题的暴⼒解法很好想到，就是对每个元素后⾯都进⾏扫描，找到第⼀个
更⼤的元素就⾏了。但是暴⼒解法的时间复杂度是 O(n^2)。
这个问题可以这样抽象思考：把数组的元素想象成并列站⽴的⼈，元素⼤⼩
想象成⼈的⾝⾼。这些⼈⾯对你站成⼀列，如何求元素「2」的 Next Greater
Number 呢？很简单，如果能够看到元素「2」，那么他后⾯可⻅的第⼀个
⼈就是「2」的 Next Greater Number，因为⽐「2」⼩的元素⾝⾼不够，都被
「2」挡住了，第⼀个露出来的就是答案。
特殊数据结构：单调栈
260
