---
slug: "lbd-037"
title: "特殊数据结构：单调栈"
source: labuladong
chapter: "特殊数据结构：单调栈"
order: 37
related: []
---

# 特殊数据结构：单调栈

如何使⽤单调栈解题
学算法，认准 labuladong 就够了！
栈（stack）是很简单的⼀种数据结构，先进后出的逻辑顺序，符合某些问
题的特点，⽐如说函数调⽤栈。
单调栈实际上就是栈，只是利⽤了⼀些巧妙的逻辑，使得每次新元素⼊栈
后，栈内的元素都保持有序（单调递增或单调递减）。
听起来有点像堆（heap）？不是的，单调栈⽤途不太⼴泛，只处理⼀种典型
的问题，叫做 Next Greater Element。本⽂⽤讲解单调队列的算法模版解决
这类问题，并且探讨处理「循环数组」的策略。
⾸先，讲解 Next Greater Number 的原始问题：给你⼀个数组，返回⼀个等
⻓的数组，对应索引存储着下⼀个更⼤元素，如果没有更⼤的元素，就存
-1。不好⽤语⾔解释清楚，直接上⼀个例⼦：
给你⼀个数组 [2,1,2,4,3]，你返回数组 [4,2,4,-1,-1]。
解释：第⼀个 2 后⾯⽐ 2 ⼤的数是 4; 1 后⾯⽐ 1 ⼤的数是 2；第⼆个 2 后⾯
⽐ 2 ⼤的数是 4; 4 后⾯没有⽐ 4 ⼤的数，填 -1；3 后⾯没有⽐ 3 ⼤的数，填
-1。
这道题的暴⼒解法很好想到，就是对每个元素后⾯都进⾏扫描，找到第⼀个
更⼤的元素就⾏了。但是暴⼒解法的时间复杂度是 O(n^2)。
这个问题可以这样抽象思考：把数组的元素想象成并列站⽴的⼈，元素⼤⼩
想象成⼈的⾝⾼。这些⼈⾯对你站成⼀列，如何求元素「2」的 Next Greater
Number 呢？很简单，如果能够看到元素「2」，那么他后⾯可⻅的第⼀个
⼈就是「2」的 Next Greater Number，因为⽐「2」⼩的元素⾝⾼不够，都被
「2」挡住了，第⼀个露出来的就是答案。
特殊数据结构：单调栈
260

这个情景很好理解吧？带着这个抽象的情景，先来看下代码。
vector<int> nextGreaterElement(vector<int>& nums) {
    vector<int> ans(nums.size()); // 存放答案的数组
    stack<int> s;
    for (int i = nums.size() - 1; i >= 0; i--) { // 倒着往栈⾥放
        while (!s.empty() && s.top() <= nums[i]) { // 判定个⼦⾼矮
            s.pop(); // 矮个起开，反正也被挡着了。。。
        }
        ans[i] = s.empty() ? -1 : s.top(); // 这个元素⾝后的第⼀个⾼个
        s.push(nums[i]); // 进队，接受之后的⾝⾼判定吧！
    }
    return ans;
}
这就是单调队列解决问题的模板。for 循环要从后往前扫描元素，因为我们
借助的是栈的结构，倒着⼊栈，其实是正着出栈。while 循环是把两个“⾼
个”元素之间的元素排除，因为他们的存在没有意义，前⾯挡着个“更⾼”的
元素，所以他们不可能被作为后续进来的元素的 Next Great Number 了。
这个算法的时间复杂度不是那么直观，如果你看到 for 循环嵌套 while 循
环，可能认为这个算法的复杂度也是 O(n^2)，但是实际上这个算法的复杂
度只有 O(n)。
特殊数据结构：单调栈
261

分析它的时间复杂度，要从整体来看：总共有 n 个元素，每个元素都被
push ⼊栈了⼀次，⽽最多会被 pop ⼀次，没有任何冗余操作。所以总的计
算规模是和元素规模 n 成正⽐的，也就是 O(n) 的复杂度。
现在，你已经掌握了单调栈的使⽤技巧，来⼀个简单的变形来加深⼀下理
解。
给你⼀个数组 T = [73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73]，这个数组存放的是近⼏天
的天⽓⽓温（这⽓温是铁板烧？不是的，这⾥⽤的华⽒度）。你返回⼀个数
组，计算：对于每⼀天，你还要⾄少等多少天才能等到⼀个更暖和的⽓温；
如果等不到那⼀天，填 0 。
举例：给你 T = [73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73]，你返回 [1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]。
解释：第⼀天 73 华⽒度，第⼆天 74 华⽒度，⽐ 73 ⼤，所以对于第⼀天，
只要等⼀天就能等到⼀个更暖和的⽓温。后⾯的同理。
你已经对 Next Greater Number 类型问题有些敏感了，这个问题本质上也是
找 Next Greater Number，只不过现在不是问你 Next Greater Number 是多
少，⽽是问你当前距离 Next Greater Number 的距离⽽已。
相同类型的问题，相同的思路，直接调⽤单调栈的算法模板，稍作改动就可
以啦，直接上代码把。
vector<int> dailyTemperatures(vector<int>& T) {
    vector<int> ans(T.size());
    stack<int> s; // 这⾥放元素索引，⽽不是元素
    for (int i = T.size() - 1; i >= 0; i--) {
        while (!s.empty() && T[s.top()] <= T[i]) {
            s.pop();
        }
        ans[i] = s.empty() ? 0 : (s.top() - i); // 得到索引间距
        s.push(i); // 加⼊索引，⽽不是元素
    }
    return ans;
}
单调栈讲解完毕。下⾯开始另⼀个重点：如何处理「循环数组」。
特殊数据结构：单调栈
262

同样是 Next Greater Number，现在假设给你的数组是个环形的，如何处理？
给你⼀个数组 [2,1,2,4,3]，你返回数组 [4,2,4,-1,4]。拥有了环形属性，最后
⼀个元素 3 绕了⼀圈后找到了⽐⾃⼰⼤的元素 4 。
⾸先，计算机的内存都是线性的，没有真正意义上的环形数组，但是我们可
以模拟出环形数组的效果，⼀般是通过 % 运算符求模（余数），获得环形
特效：
int[] arr = {1,2,3,4,5};
int n = arr.length, index = 0;
while (true) {
    print(arr[index % n]);
    index++;
}
回到 Next Greater Number 的问题，增加了环形属性后，问题的难点在于：
这个 Next 的意义不仅仅是当前元素的右边了，有可能出现在当前元素的左
边（如上例）。
明确问题，问题就已经解决了⼀半了。我们可以考虑这样的思路：将原始数
组“翻倍”，就是在后⾯再接⼀个原始数组，这样的话，按照之前“⽐⾝⾼”的
流程，每个元素不仅可以⽐较⾃⼰右边的元素，⽽且也可以和左边的元素⽐
较了。
特殊数据结构：单调栈
263

怎么实现呢？你当然可以把这个双倍⻓度的数组构造出来，然后套⽤算法模
板。但是，我们可以不⽤构造新数组，⽽是利⽤循环数组的技巧来模拟。直
接看代码吧：
vector<int> nextGreaterElements(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    vector<int> res(n); // 存放结果
    stack<int> s;
    // 假装这个数组⻓度翻倍了
    for (int i = 2 * n - 1; i >= 0; i--) {
        while (!s.empty() && s.top() <= nums[i % n])
            s.pop();
        res[i % n] = s.empty() ? -1 : s.top();
        s.push(nums[i % n]);
    }
    return res;
}
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
特殊数据结构：单调栈
264

特殊数据结构：单调栈
265

特殊数据结构：单调队列
学算法，认准 labuladong 就够了！
前⽂讲了⼀种特殊的数据结构「单调栈」monotonic stack，解决了⼀类问题
「Next Greater Number」，本⽂写⼀个类似的数据结构「单调队列」。
也许这种数据结构的名字你没听过，其实没啥难的，就是⼀个「队列」，只
是使⽤了⼀点巧妙的⽅法，使得队列中的元素单调递增（或递减）。这个数
据结构有什么⽤？可以解决滑动窗⼝的⼀系列问题。
看⼀道 LeetCode 题⽬，难度 hard：
⼀、搭建解题框架
特殊数据结构：单调队列
266
