---
slug: "lbd-038"
title: "特殊数据结构：单调队列"
source: labuladong
chapter: "特殊数据结构：单调队列"
order: 38
related: []
---

# 特殊数据结构：单调队列

特殊数据结构：单调队列
学算法，认准 labuladong 就够了！
前⽂讲了⼀种特殊的数据结构「单调栈」monotonic stack，解决了⼀类问题
「Next Greater Number」，本⽂写⼀个类似的数据结构「单调队列」。
也许这种数据结构的名字你没听过，其实没啥难的，就是⼀个「队列」，只
是使⽤了⼀点巧妙的⽅法，使得队列中的元素单调递增（或递减）。这个数
据结构有什么⽤？可以解决滑动窗⼝的⼀系列问题。
看⼀道 LeetCode 题⽬，难度 hard：
⼀、搭建解题框架
特殊数据结构：单调队列
266

这道题不复杂，难点在于如何在 O(1) 时间算出每个「窗⼝」中的最⼤值，
使得整个算法在线性时间完成。在之前我们探讨过类似的场景，得到⼀个结
论：
在⼀堆数字中，已知最值，如果给这堆数添加⼀个数，那么⽐较⼀下就可以
很快算出最值；但如果减少⼀个数，就不⼀定能很快得到最值了，⽽要遍历
所有数重新找最值。
回到这道题的场景，每个窗⼝前进的时候，要添加⼀个数同时减少⼀个数，
所以想在 O(1) 的时间得出新的最值，就需要「单调队列」这种特殊的数据
结构来辅助了。
⼀个普通的队列⼀定有这两个操作：
class Queue {
    void push(int n);
    // 或 enqueue，在队尾加⼊元素 n
    void pop();
    // 或 dequeue，删除队头元素
}
⼀个「单调队列」的操作也差不多：
class MonotonicQueue {
    // 在队尾添加元素 n
    void push(int n);
    // 返回当前队列中的最⼤值
    int max();
    // 队头元素如果是 n，删除它
    void pop(int n);
}
当然，这⼏个 API 的实现⽅法肯定跟⼀般的 Queue 不⼀样，不过我们暂且
不管，⽽且认为这⼏个操作的时间复杂度都是 O(1)，先把这道「滑动窗
⼝」问题的解答框架搭出来：
vector<int> maxSlidingWindow(vector<int>& nums, int k) {
特殊数据结构：单调队列
267

    MonotonicQueue window;
    vector<int> res;
    for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
        if (i < k - 1) { //先把窗⼝的前 k - 1 填满
            window.push(nums[i]);
        } else { // 窗⼝开始向前滑动
            window.push(nums[i]);
            res.push_back(window.max());
            window.pop(nums[i - k + 1]);
            // nums[i - k + 1] 就是窗⼝最后的元素
        }
    }
    return res;
}
这个思路很简单，能理解吧？下⾯我们开始重头戏，单调队列的实现。
⼆、实现单调队列数据结构
⾸先我们要认识另⼀种数据结构：deque，即双端队列。很简单：
class deque {
    // 在队头插⼊元素 n
    void push_front(int n);
    // 在队尾插⼊元素 n
特殊数据结构：单调队列
268

    void push_back(int n);
    // 在队头删除元素
    void pop_front();
    // 在队尾删除元素
    void pop_back();
    // 返回队头元素
    int front();
    // 返回队尾元素
    int back();
}
⽽且，这些操作的复杂度都是 O(1)。这其实不是啥稀奇的数据结构，⽤链
表作为底层结构的话，很容易实现这些功能。
「单调队列」的核⼼思路和「单调栈」类似。单调队列的 push ⽅法依然在
队尾添加元素，但是要把前⾯⽐新元素⼩的元素都删掉：
class MonotonicQueue {
private:
    deque<int> data;
public:
    void push(int n) {
        while (!data.empty() && data.back() < n) 
            data.pop_back();
        data.push_back(n);
    }
};
你可以想象，加⼊数字的⼤⼩代表⼈的体重，把前⾯体重不⾜的都压扁了，
直到遇到更⼤的量级才停住。
特殊数据结构：单调队列
269

如果每个元素被加⼊时都这样操作，最终单调队列中的元素⼤⼩就会保持⼀
个单调递减的顺序，因此我们的 max() API 可以可以这样写：
int max() {
    return data.front();
}
pop() API 在队头删除元素 n，也很好写：
void pop(int n) {
    if (!data.empty() && data.front() == n)
        data.pop_front();
}
之所以要判断  data.front() == n ，是因为我们想删除的队头元素 n 可能已
经被「压扁」了，这时候就不⽤删除了：
特殊数据结构：单调队列
270

⾄此，单调队列设计完毕，看下完整的解题代码：
class MonotonicQueue {
private:
    deque<int> data;
public:
    void push(int n) {
        while (!data.empty() && data.back() < n) 
            data.pop_back();
        data.push_back(n);
    }
    int max() { return data.front(); }
    void pop(int n) {
        if (!data.empty() && data.front() == n)
            data.pop_front();
    }
};
vector<int> maxSlidingWindow(vector<int>& nums, int k) {
    MonotonicQueue window;
    vector<int> res;
    for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
特殊数据结构：单调队列
271

        if (i < k - 1) { //先填满窗⼝的前 k - 1
            window.push(nums[i]);
        } else { // 窗⼝向前滑动
            window.push(nums[i]);
            res.push_back(window.max());
            window.pop(nums[i - k + 1]);
        }
    }
    return res;
}
三、算法复杂度分析
读者可能疑惑，push 操作中含有 while 循环，时间复杂度不是 O(1) 呀，那
么本算法的时间复杂度应该不是线性时间吧？
单独看 push 操作的复杂度确实不是 O(1)，但是算法整体的复杂度依然是
O(N) 线性时间。要这样想，nums 中的每个元素最多被 push_back 和
pop_back ⼀次，没有任何多余操作，所以整体的复杂度还是 O(N)。
空间复杂度就很简单了，就是窗⼝的⼤⼩ O(k)。
四、最后总结
有的读者可能觉得「单调队列」和「优先级队列」⽐较像，实际上差别很⼤
的。
单调队列在添加元素的时候靠删除元素保持队列的单调性，相当于抽取出某
个函数中单调递增（或递减）的部分；⽽优先级队列（⼆叉堆）相当于⾃动
排序，差别⼤了去了。
赶紧去拿下 LeetCode 第 239 道题吧〜
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
特殊数据结构：单调队列
272

特殊数据结构：单调队列
273

设计Twitter
学算法，认准 labuladong 就够了！
「design Twitter」是 LeetCode 上第 355 道题⽬，不仅题⽬本⾝很有意思，
⽽且把合并多个有序链表的算法和⾯向对象设计（OO design）结合起来
了，很有实际意义，本⽂就带⼤家来看看这道题。
⾄于 Twitter 的什么功能跟算法有关系，等我们描述⼀下题⽬要求就知道
了。
⼀、题⽬及应⽤场景简介
Twitter 和微博功能差不多，我们主要要实现这样⼏个 API：
class Twitter {
    /** user 发表⼀条 tweet 动态 */
    public void postTweet(int userId, int tweetId) {}
    /** 返回该 user 关注的⼈（包括他⾃⼰）最近的动态 id，
    最多 10 条，⽽且这些动态必须按从新到旧的时间线顺序排列。*/
    public List<Integer> getNewsFeed(int userId) {}
    /** follower 关注 followee，如果 Id 不存在则新建 */
    public void follow(int followerId, int followeeId) {}
    /** follower 取关 followee，如果 Id 不存在则什么都不做 */
    public void unfollow(int followerId, int followeeId) {}
}
举个具体的例⼦，⽅便⼤家理解 API 的具体⽤法：
Twitter twitter = new Twitter();
设计Twitter
274
