---
slug: "lbd-045"
title: "回溯算法最佳实践：括号生成"
source: labuladong
chapter: "回溯算法最佳实践：括号生成"
order: 45
related: []
---

# 回溯算法最佳实践：括号生成

合法括号⽣成算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
括号问题可以简单分成两类，⼀类是前⽂写过的 括号的合法性判断 ，⼀类
是合法括号的⽣成。对于括号合法性的判断，主要是借助「栈」这种数据结
构，⽽对于括号的⽣成，⼀般都要利⽤回溯递归的思想。
关于回溯算法，我们前⽂写过⼀篇 回溯算法套路框架详解 反响⾮常好，读
本⽂前应该读过那篇⽂章，这样你就能够进⼀步了解回溯算法的框架使⽤⽅
法了。
回到正题，括号⽣成算法是 LeetCode 第 22 题，要求如下：
请你写⼀个算法，输⼊是⼀个正整数  n ，输出是  n  对⼉括号的所有合法
组合，函数签名如下：
vector<string> generateParenthesis(int n);
⽐如说，输⼊  n=3 ，输出为如下 5 个字符串：
"((()))", "(()())", "(())()", "()(())", "()()()"
有关括号问题，你只要记住⼀个性质，思路就很容易想出来：
1、⼀个「合法」括号组合的左括号数量⼀定等于右括号数量，这个很好理
解。
2、对于⼀个「合法」的括号字符串组合  p ，必然对于任何  0 <= i <
len(p)  都有：⼦串  p[0..i]  中左括号的数量都⼤于或等于右括号的数量。
如果不跟你说这个性质，可能不太容易发现，但是稍微想⼀下，其实很容易
理解，因为从左往右算的话，肯定是左括号多嘛，到最后左右括号数量相
等，说明这个括号组合是合法的。
回溯算法最佳实践：括号⽣成
313

反之，⽐如这个括号组合  ))(( ，前⼏个⼦串都是右括号多于左括号，显然
不是合法的括号组合。
下⾯就来⼿把⼿实践⼀下回溯算法框架。
回溯思路
明⽩了合法括号的性质，如何把这道题和回溯算法扯上关系呢？
算法输⼊⼀个整数  n ，让你计算  n  对⼉括号能组成⼏种合法的括号组
合，可以改写成如下问题：
现在有  2n  个位置，每个位置可以放置字符  (  或者  ) ，组成的所有括号
组合中，有多少个是合法的？
这个命题和题⽬的意思完全是⼀样的对吧，那么我们先想想如何得到全部
 2^(2n)  种组合，然后再根据我们刚才总结出的合法括号组合的性质筛选出
合法的组合，不就完事⼉了？
如何得到所有的组合呢？这就是标准的暴⼒穷举回溯框架啊，我们前⽂ 回
溯算法套路框架详解 都总结过了：
result = []
def backtrack(路径, 选择列表):
    if 满⾜结束条件:
        result.add(路径)
        return
    for 选择 in 选择列表:
        做选择
        backtrack(路径, 选择列表)
        撤销选择
那么对于我们的需求，如何打印所有括号组合呢？套⼀下框架就出来了，伪
码如下：
void backtrack(int n, int i, string& track) {
回溯算法最佳实践：括号⽣成
314

    // i 代表当前的位置，共 2n 个位置
    // 穷举到最后⼀个位置了，得到⼀个⻓度为 2n 组合
    if (i == 2 * n) {
        print(track);
        return;
    }
    // 对于每个位置可以是左括号或者右括号两种选择
    for choice in ['(', ')'] {
        track.push(choice); // 做选择
        // 穷举下⼀个位置
        backtrack(n, i + 1, track);
        track.pop(choice); // 撤销选择
    }
}
那么，现在能够打印所有括号组合了，如何从它们中筛选出合法的括号组合
呢？​很简单，加⼏个条件进⾏「剪枝」就⾏了。
对于  2n  个位置，必然有  n  个左括号， n  个右括号，所以我们不是简单
的记录穷举位置  i ，⽽是⽤  left  记录还可以使⽤多少个左括号，⽤
 right  记录还可以使⽤多少个右括号，这样就可以通过刚才总结的合法括
号规律进⾏筛选了：
vector<string> generateParenthesis(int n) {
    if (n == 0) return {};
    // 记录所有合法的括号组合
    vector<string> res;
    // 回溯过程中的路径
    string track;
    // 可⽤的左括号和右括号数量初始化为 n
    backtrack(n, n, track, res);
    return res;
}
// 可⽤的左括号数量为 left 个，可⽤的右括号数量为 rgiht 个
void backtrack(int left, int right, 
            string& track, vector<string>& res) {
    // 若左括号剩下的多，说明不合法
    if (right < left) return;
    // 数量⼩于 0 肯定是不合法的
回溯算法最佳实践：括号⽣成
315

    if (left < 0 || right < 0) return;
    // 当所有括号都恰好⽤完时，得到⼀个合法的括号组合
    if (left == 0 && right == 0) {
        res.push_back(track);
        return;
    }
    // 尝试放⼀个左括号
    track.push_back('('); // 选择
    backtrack(left - 1, right, track, res);
    track.pop_back(); // 撤消选择
    // 尝试放⼀个右括号
    track.push_back(')'); // 选择
    backtrack(left, right - 1, track, res);
    track.pop_back(); ；// 撤消选择
}
这样，我们的算法就完成了，算法的复杂度是多少呢？这个⽐较难分析，对
于递归相关的算法，时间复杂度这样计算（递归次数）*（递归函数本⾝的
时间复杂度）。
 backtrack  就是我们的递归函数，其中没有任何 for 循环代码，所以递归函
数本⾝的时间复杂度是 O(1)，但关键是这个函数的递归次数是多少？换句
话说，给定⼀个  n ， backtrack  函数递归被调⽤了多少次？
我们前⾯怎么分析动态规划算法的递归次数的？主要是看「状态」的个数对
吧。其实回溯算法和动态规划的本质都是穷举，只不过动态规划存在「重叠
⼦问题」可以优化，⽽回溯算法不存在⽽已。
所以说这⾥也可以⽤「状态」这个概念，对于  backtrack  函数，状态有三
个，分别是  left, right, track ，这三个变量的所有组合个数就是
 backtrack  函数的状态个数（调⽤次数）。
 left  和  right  的组合好办，他俩取值就是 0~n 嘛，组合起来也就  n^2 
种⽽已；这个  track  的⻓度虽然取在 0~2n，但对于每⼀个⻓度，它还有指
数级的括号组合，这个是不好算的。
回溯算法最佳实践：括号⽣成
316

说了这么多，就是想让⼤家知道这个算法的复杂度是指数级，⽽且不好算，
这⾥就不具体展开了，是 $\frac{4^{n}}{\sqrt{n}}$，有兴趣的读者可以搜索
⼀下「卡特兰数」相关的知识了解⼀下这个复杂度是怎么算的。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
回溯算法最佳实践：括号⽣成
317

双指针技巧总结
学算法，认准 labuladong 就够了！
我把双指针技巧再分为两类，⼀类是「快慢指针」，⼀类是「左右指针」。
前者解决主要解决链表中的问题，⽐如典型的判定链表中是否包含环；后者
主要解决数组（或者字符串）中的问题，⽐如⼆分查找。
⼀、快慢指针的常⻅算法
快慢指针⼀般都初始化指向链表的头结点 head，前进时快指针 fast 在前，
慢指针 slow 在后，巧妙解决⼀些链表中的问题。
1、判定链表中是否含有环
这应该属于链表最基本的操作了，如果读者已经知道这个技巧，可以跳过。
单链表的特点是每个节点只知道下⼀个节点，所以⼀个指针的话⽆法判断链
表中是否含有环的。
如果链表中不含环，那么这个指针最终会遇到空指针 null 表⽰链表到头
了，这还好说，可以判断该链表不含环。
boolean hasCycle(ListNode head) {
    while (head != null)
        head = head.next;
    return false;
}
但是如果链表中含有环，那么这个指针就会陷⼊死循环，因为环形数组中没
有 null 指针作为尾部节点。
双指针技巧总结
318
