---
slug: "lbd-047"
title: "twoSum问题的核心思想"
source: labuladong
chapter: "twoSum问题的核心思想"
order: 47
related: []
---

# twoSum问题的核心思想

twoSum问题的核⼼思想
学算法，认准 labuladong 就够了！
Two Sum 系列问题在 LeetCode 上有好⼏道，这篇⽂章就挑出有代表性的⼏
道，介绍⼀下这种问题怎么解决。
TwoSum I
这个问题的最基本形式是这样：给你⼀个数组和⼀个整数  target ，可以保
证数组中存在两个数的和为  target ，请你返回这两个数的索引。
⽐如输⼊  nums = [3,1,3,6], target = 6 ，算法应该返回数组  [0,2] ，因为
3 + 3 = 6。
这个问题如何解决呢？⾸先最简单粗暴的办法当然是穷举了：
int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) 
        for (int j = i + 1; j < nums.length; j++) 
            if (nums[j] == target - nums[i]) 
                return new int[] { i, j };
    // 不存在这么两个数
    return new int[] {-1, -1};
}
这个解法⾮常直接，时间复杂度 O(N^2)，空间复杂度 O(1)。
可以通过⼀个哈希表减少时间复杂度：
int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    int n = nums.length;
    index<Integer, Integer> index = new HashMap<>();
twoSum问题的核⼼思想
326

    // 构造⼀个哈希表：元素映射到相应的索引
    for (int i = 0; i < n; i++)
        index.put(nums[i], i);
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int other = target - nums[i];
        // 如果 other 存在且不是 nums[i] 本⾝
        if (index.containsKey(other) && index.get(other) != i)
            return new int[] {i, index.get(other)};
    }
    return new int[] {-1, -1};
}
这样，由于哈希表的查询时间为 O(1)，算法的时间复杂度降低到 O(N)，但
是需要 O(N) 的空间复杂度来存储哈希表。不过综合来看，是要⽐暴⼒解法
⾼效的。
我觉得 Two Sum 系列问题就是想教我们如何使⽤哈希表处理问题。我们接
着往后看。
TwoSum II
这⾥我们稍微修改⼀下上⾯的问题。我们设计⼀个类，拥有两个 API：
class TwoSum {
    // 向数据结构中添加⼀个数 number
    public void add(int number);
    // 寻找当前数据结构中是否存在两个数的和为 value
    public boolean find(int value);
}
如何实现这两个 API 呢，我们可以仿照上⼀道题⽬，使⽤⼀个哈希表辅助
 find  ⽅法：
class TwoSum {
    Map<Integer, Integer> freq = new HashMap<>();
twoSum问题的核⼼思想
327

    public void add(int number) {
        // 记录 number 出现的次数
        freq.put(number, freq.getOrDefault(number, 0) + 1);
    }
    public boolean find(int value) {
        for (Integer key : freq.keySet()) {
            int other = value - key;
            // 情况⼀
            if (other == key && freq.get(key) > 1)
                return true;
            // 情况⼆
            if (other != key && freq.containsKey(other))
                return true;
        }
        return false;
    }
}
进⾏  find  的时候有两种情况，举个例⼦：
情况⼀： add  了  [3,3,2,5]  之后，执⾏  find(6) ，由于 3 出现了两次，3
+ 3 = 6，所以返回 true。
情况⼆： add  了  [3,3,2,5]  之后，执⾏  find(7) ，那么  key  为
2， other  为 5 时算法可以返回 true。
除了上述两种情况外， find  只能返回 false 了。
对于这个解法的时间复杂度呢， add  ⽅法是 O(1)， find  ⽅法是 O(N)，空
间复杂度为 O(N)，和上⼀道题⽬⽐较类似。
但是对于 API 的设计，是需要考虑现实情况的。⽐如说，我们设计的这个
类，使⽤  find  ⽅法⾮常频繁，那么每次都要 O(N) 的时间，岂不是很浪费
费时间吗？对于这种情况，我们是否可以做些优化呢？
是的，对于频繁使⽤  find  ⽅法的场景，我们可以进⾏优化。我们可以参
考上⼀道题⽬的暴⼒解法，借助哈希集合来针对性优化  find  ⽅法：
class TwoSum {
twoSum问题的核⼼思想
328

    Set<Integer> sum = new HashSet<>();
    List<Integer> nums = new ArrayList<>();
    public void add(int number) {
        // 记录所有可能组成的和
        for (int n : nums)
            sum.add(n + number);
        nums.add(number);
    }
    public boolean find(int value) {
        return sum.contains(value);
    }
}
这样  sum  中就储存了所有加⼊数字可能组成的和，每次  find  只要花费
O(1) 的时间在集合中判断⼀下是否存在就⾏了，显然⾮常适合频繁使⽤
 find  的场景。
三、总结
对于 TwoSum 问题，⼀个难点就是给的数组⽆序。对于⼀个⽆序的数组，
我们似乎什么技巧也没有，只能暴⼒穷举所有可能。
⼀般情况下，我们会⾸先把数组排序再考虑双指针技巧。TwoSum 启发我
们，HashMap 或者 HashSet 也可以帮助我们处理⽆序数组相关的简单问题。
另外，设计的核⼼在于权衡，利⽤不同的数据结构，可以得到⼀些针对性的
加强。
最后，如果 TwoSum I 中给的数组是有序的，应该如何编写算法呢？答案很
简单，前⽂「双指针技巧汇总」写过：
int[] twoSum(int[] nums, int target) {
    int left = 0, right = nums.length - 1;
    while (left < right) {
        int sum = nums[left] + nums[right];
        if (sum == target) {
twoSum问题的核⼼思想
329

            return new int[]{left, right};
        } else if (sum < target) {
            left++; // 让 sum ⼤⼀点
        } else if (sum > target) {
            right--; // 让 sum ⼩⼀点
        }
    }
    // 不存在这样两个数
    return new int[]{-1, -1};
}
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
twoSum问题的核⼼思想
330

常⽤的位操作
学算法，认准 labuladong 就够了！
本⽂分两部分，第⼀部分列举⼏个有趣的位操作，第⼆部分讲解算法中常⽤
的 n & (n - 1) 操作，顺便把⽤到这个技巧的算法题列出来讲解⼀下。因为位
操作很简单，所以假设读者已经了解与、或、异或这三种基本操作。
位操作（Bit Manipulation）可以玩出很多奇技淫巧，但是这些技巧⼤部分都
过于晦涩，没必要深究，读者只要记住⼀些有⽤的操作即可。
⼀、⼏个有趣的位操作
1. 利⽤或操作  |  和空格将英⽂字符转换为⼩写
('a' | ' ') = 'a'
('A' | ' ') = 'a'
1. 利⽤与操作  &  和下划线将英⽂字符转换为⼤写
('b' & '_') = 'B'
('B' & '_') = 'B'
1. 利⽤异或操作  ^  和空格进⾏英⽂字符⼤⼩写互换
('d' ^ ' ') = 'D'
('D' ^ ' ') = 'd'
PS：以上操作能够产⽣奇特效果的原因在于 ASCII 编码。字符其实就是数
字，恰巧这些字符对应的数字通过位运算就能得到正确的结果，有兴趣的读
者可以查 ASCII 码表⾃⼰算算，本⽂就不展开讲了。
常⽤的位操作
331
