---
slug: "lbd-048"
title: "常用的位操作"
source: labuladong
chapter: "常用的位操作"
order: 48
related: []
---

# 常用的位操作

常⽤的位操作
学算法，认准 labuladong 就够了！
本⽂分两部分，第⼀部分列举⼏个有趣的位操作，第⼆部分讲解算法中常⽤
的 n & (n - 1) 操作，顺便把⽤到这个技巧的算法题列出来讲解⼀下。因为位
操作很简单，所以假设读者已经了解与、或、异或这三种基本操作。
位操作（Bit Manipulation）可以玩出很多奇技淫巧，但是这些技巧⼤部分都
过于晦涩，没必要深究，读者只要记住⼀些有⽤的操作即可。
⼀、⼏个有趣的位操作
1. 利⽤或操作  |  和空格将英⽂字符转换为⼩写
('a' | ' ') = 'a'
('A' | ' ') = 'a'
1. 利⽤与操作  &  和下划线将英⽂字符转换为⼤写
('b' & '_') = 'B'
('B' & '_') = 'B'
1. 利⽤异或操作  ^  和空格进⾏英⽂字符⼤⼩写互换
('d' ^ ' ') = 'D'
('D' ^ ' ') = 'd'
PS：以上操作能够产⽣奇特效果的原因在于 ASCII 编码。字符其实就是数
字，恰巧这些字符对应的数字通过位运算就能得到正确的结果，有兴趣的读
者可以查 ASCII 码表⾃⼰算算，本⽂就不展开讲了。
常⽤的位操作
331

1. 判断两个数是否异号
int x = -1, y = 2;
bool f = ((x ^ y) < 0); // true
int x = 3, y = 2;
bool f = ((x ^ y) < 0); // false
PS：这个技巧还是很实⽤的，利⽤的是补码编码的符号位。如果不⽤位运
算来判断是否异号，需要使⽤ if else 分⽀，还挺⿇烦的。读者可能想利⽤乘
积或者商来判断两个数是否异号，但是这种处理⽅式可能造成溢出，从⽽出
现错误。（关于补码编码和溢出，参⻅前⽂）
1. 交换两个数
int a = 1, b = 2;
a ^= b;
b ^= a;
a ^= b;
// 现在 a = 2, b = 1
1. 加⼀
int n = 1;
n = -~n;
// 现在 n = 2
1. 减⼀
int n = 2;
n = ~-n;
// 现在 n = 1
PS：上⾯这三个操作就纯属装逼⽤的，没啥实际⽤处，⼤家了解了解乐呵
⼀下就⾏。
常⽤的位操作
332

⼆、算法常⽤操作 n&(n-1)
这个操作是算法中常⻅的，作⽤是消除数字 n 的⼆进制表⽰中的最后⼀个
1。
看个图就很容易理解了：
1. 计算汉明权重（Hamming Weight）
常⽤的位操作
333

就是让你返回 n 的⼆进制表⽰中有⼏个 1。因为 n & (n - 1) 可以消除最后⼀
个 1，所以可以⽤⼀个循环不停地消除 1 同时计数，直到 n 变成 0 为⽌。
int hammingWeight(uint32_t n) {
    int res = 0;
    while (n != 0) {
        n = n & (n - 1);
        res++;
    }
    return res;
}
1. 判断⼀个数是不是 2 的指数
常⽤的位操作
334

⼀个数如果是 2 的指数，那么它的⼆进制表⽰⼀定只含有⼀个 1：
2^0 = 1 = 0b0001
2^1 = 2 = 0b0010
2^2 = 4 = 0b0100
如果使⽤位运算技巧就很简单了（注意运算符优先级，括号不可以省略）：
bool isPowerOfTwo(int n) {
    if (n <= 0) return false;
    return (n & (n - 1)) == 0;
}
以上便是⼀些有趣/常⽤的位操作。其实位操作的技巧很多，有⼀个叫做 Bit
Twiddling Hacks 的外国⽹站收集了⼏乎所有位操作的⿊科技玩法，感兴趣
的读者可以点击「阅读原⽂」按钮查看。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
常⽤的位操作
335

烧饼排序
学算法，认准 labuladong 就够了！
烧饼排序是个很有意思的实际问题：假设盘⼦上有  n  块⾯积⼤⼩不⼀的烧
饼，你如何⽤⼀把锅铲进⾏若⼲次翻转，让这些烧饼的⼤⼩有序（⼩的在
上，⼤的在下）？
设想⼀下⽤锅铲翻转⼀堆烧饼的情景，其实是有⼀点限制的，我们每次只能
将最上⾯的若⼲块饼⼦翻转：
烧饼排序
336
