---
slug: "lbd-049"
title: "烧饼排序"
source: labuladong
chapter: "烧饼排序"
order: 49
related: []
---

# 烧饼排序

烧饼排序
学算法，认准 labuladong 就够了！
烧饼排序是个很有意思的实际问题：假设盘⼦上有  n  块⾯积⼤⼩不⼀的烧
饼，你如何⽤⼀把锅铲进⾏若⼲次翻转，让这些烧饼的⼤⼩有序（⼩的在
上，⼤的在下）？
设想⼀下⽤锅铲翻转⼀堆烧饼的情景，其实是有⼀点限制的，我们每次只能
将最上⾯的若⼲块饼⼦翻转：
烧饼排序
336

我们的问题是，如何使⽤算法得到⼀个翻转序列，使得烧饼堆变得有序？
⾸先，需要把这个问题抽象，⽤数组来表⽰烧饼堆：
如何解决这个问题呢？其实类似上篇⽂章 递归反转链表的⼀部分，这也是
需要递归思想的。
⼀、思路分析
为什么说这个问题有递归性质呢？⽐如说我们需要实现这样⼀个函数：
// cakes 是⼀堆烧饼，函数会将前 n 个烧饼排序
void sort(int[] cakes, int n);
如果我们找到了前  n  个烧饼中最⼤的那个，然后设法将这个饼⼦翻转到最
底下：
烧饼排序
337

那么，原问题的规模就可以减⼩，递归调⽤  pancakeSort(A, n-1)  即可：
接下来，对于上⾯的这  n - 1  块饼，如何排序呢？还是先从中找到最⼤的
⼀块饼，然后把这块饼放到底下，再递归调⽤  pancakeSort(A, n-1-1) ……
你看，这就是递归性质，总结⼀下思路就是：
1、找到  n  个饼中最⼤的那个。
烧饼排序
338

2、把这个最⼤的饼移到最底下。
3、递归调⽤  pancakeSort(A, n - 1) 。
base case： n == 1  时，排序 1 个饼时不需要翻转。
那么，最后剩下个问题，如何设法将某块烧饼翻到最后呢？
其实很简单，⽐如第 3 块饼是最⼤的，我们想把它换到最后，也就是换到第
 n  块。可以这样操作：
1、⽤锅铲将前 3 块饼翻转⼀下，这样最⼤的饼就翻到了最上⾯。
2、⽤锅铲将前  n  块饼全部翻转，这样最⼤的饼就翻到了第  n  块，也就
是最后⼀块。
以上两个流程理解之后，基本就可以写出解法了，不过题⽬要求我们写出具
体的反转操作序列，这也很简单，只要在每次翻转烧饼时记录下来就⾏了。
⼆、代码实现
只要把上述的思路⽤代码实现即可，唯⼀需要注意的是，数组索引从 0 开
始，⽽我们要返回的结果是从 1 开始算的。
// 记录反转操作序列
LinkedList<Integer> res = new LinkedList<>();
List<Integer> pancakeSort(int[] cakes) {
    sort(cakes, cakes.length);
    return res;
}
void sort(int[] cakes, int n) {
    // base case
    if (n == 1) return;
    // 寻找最⼤饼的索引
    int maxCake = 0;
    int maxCakeIndex = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++)
烧饼排序
339

        if (cakes[i] > maxCake) {
            maxCakeIndex = i;
            maxCake = cakes[i];
        }
    // 第⼀次翻转，将最⼤饼翻到最上⾯
    reverse(cakes, 0, maxCakeIndex);
    res.add(maxCakeIndex + 1);
    // 第⼆次翻转，将最⼤饼翻到最下⾯
    reverse(cakes, 0, n - 1);
    res.add(n);
    // 递归调⽤
    sort(cakes, n - 1);
}
void reverse(int[] arr, int i, int j) {
    while (i < j) {
        int temp = arr[i];
        arr[i] = arr[j];
        arr[j] = temp;
        i++; j--;
    }
}
通过刚才的详细解释，这段代码应该是很清晰了。
算法的时间复杂度很容易计算，因为递归调⽤的次数是  n ，每次递归调⽤
都需要⼀次 for 循环，时间复杂度是 O(n)，所以总的复杂度是 O(n^2)。
最后，我们可以思考⼀个问题​：按照我们这个思路，得出的操作序列⻓度应
该为​  2(n - 1) ，因为每次递归都要进⾏ 2 次翻转并记录操作，总共有  n 
层递归，但由于 base case 直接返回结果，不进⾏翻转，所以最终的操作序
列⻓度应该是固定的  2(n - 1) 。
显然，这个结果不是最优的（最短的），⽐如说⼀堆煎饼  [3,2,4,1] ，我
们的算法得到的翻转序列是  [3,4,2,3,1,2] ，但是最快捷的翻转⽅法应该是
 [2,3,4] ：
烧饼排序
340

初始状态 ：[3,2,4,1] 翻前 2 个：[2,3,4,1] 翻前 3 个：[4,3,2,1] 翻前 4 个：
[1,2,3,4]
如果要求你的算法计算排序烧饼的最短操作序列，你该如何计算呢？或者
说，解决这种求最优解法的问题，核⼼思路什么，⼀定需要使⽤什么算法技
巧呢？
不妨分享⼀下你的思考。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
烧饼排序
341

前缀和技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天来聊⼀道简单却⼗分巧妙的算法问题：算出⼀共有⼏个和为 k 的⼦数
组。
那我把所有⼦数组都穷举出来，算它们的和，看看谁的和等于 k 不就⾏了。
关键是，如何快速得到某个⼦数组的和呢，⽐如说给你⼀个数组  nums ，让
你实现⼀个接⼝  sum(i, j) ，这个接⼝要返回  nums[i..j]  的和，⽽且会被
多次调⽤，你怎么实现这个接⼝呢？
因为接⼝要被多次调⽤，显然不能每次都去遍历  nums[i..j] ，有没有⼀种
快速的⽅法在 O(1) 时间内算出  nums[i..j]  呢？这就需要前缀和技巧了。
⼀、什么是前缀和
前缀和的思路是这样的，对于⼀个给定的数组  nums ，我们额外开辟⼀个前
缀和数组进⾏预处理：
int n = nums.length;
// 前缀和数组
前缀和技巧
342
