---
slug: "lbd-050"
title: "前缀和技巧"
source: labuladong
chapter: "前缀和技巧"
order: 50
related: []
---

# 前缀和技巧

前缀和技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天来聊⼀道简单却⼗分巧妙的算法问题：算出⼀共有⼏个和为 k 的⼦数
组。
那我把所有⼦数组都穷举出来，算它们的和，看看谁的和等于 k 不就⾏了。
关键是，如何快速得到某个⼦数组的和呢，⽐如说给你⼀个数组  nums ，让
你实现⼀个接⼝  sum(i, j) ，这个接⼝要返回  nums[i..j]  的和，⽽且会被
多次调⽤，你怎么实现这个接⼝呢？
因为接⼝要被多次调⽤，显然不能每次都去遍历  nums[i..j] ，有没有⼀种
快速的⽅法在 O(1) 时间内算出  nums[i..j]  呢？这就需要前缀和技巧了。
⼀、什么是前缀和
前缀和的思路是这样的，对于⼀个给定的数组  nums ，我们额外开辟⼀个前
缀和数组进⾏预处理：
int n = nums.length;
// 前缀和数组
前缀和技巧
342

int[] preSum = new int[n + 1];
preSum[0] = 0;
for (int i = 0; i < n; i++)
    preSum[i + 1] = preSum[i] + nums[i];
这个前缀和数组  preSum  的含义也很好理解， preSum[i]  就是  nums[0..i-
1]  的和。那么如果我们想求  nums[i..j]  的和，只需要⼀步操作
 preSum[j+1]-preSum[i]  即可，⽽不需要重新去遍历数组了。
回到这个⼦数组问题，我们想求有多少个⼦数组的和为 k，借助前缀和技巧
很容易写出⼀个解法：
int subarraySum(int[] nums, int k) {
    int n = nums.length;
    // 构造前缀和
    int[] sum = new int[n + 1];
    sum[0] = 0; 
    for (int i = 0; i < n; i++)
        sum[i + 1] = sum[i] + nums[i];
    int ans = 0;
    // 穷举所有⼦数组
    for (int i = 1; i <= n; i++)
        for (int j = 0; j < i; j++)
前缀和技巧
343

            // sum of nums[j..i-1]
            if (sum[i] - sum[j] == k)
                ans++;
    return ans;
}
这个解法的时间复杂度  O(N^2)  空间复杂度  O(N) ，并不是最优的解法。不
过通过这个解法理解了前缀和数组的⼯作原理之后，可以使⽤⼀些巧妙的办
法把时间复杂度进⼀步降低。
⼆、优化解法
前⾯的解法有嵌套的 for 循环：
for (int i = 1; i <= n; i++)
    for (int j = 0; j < i; j++)
        if (sum[i] - sum[j] == k)
            ans++;
第⼆层 for 循环在⼲嘛呢？翻译⼀下就是，在计算，有⼏个  j  能够使得
 sum[i]  和  sum[j]  的差为 k。毎找到⼀个这样的  j ，就把结果加⼀。
我们可以把 if 语句⾥的条件判断移项，这样写：
if (sum[j] == sum[i] - k)
    ans++;
优化的思路是：我直接记录下有⼏个  sum[j]  和  sum[i] - k  相等，直接更
新结果，就避免了内层的 for 循环。我们可以⽤哈希表，在记录前缀和的同
时记录该前缀和出现的次数。
int subarraySum(int[] nums, int k) {
    int n = nums.length;
    // map：前缀和 -> 该前缀和出现的次数
    HashMap<Integer, Integer> 
前缀和技巧
344

        preSum = new HashMap<>();
    // base case
    preSum.put(0, 1);
    int ans = 0, sum0_i = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        sum0_i += nums[i];
        // 这是我们想找的前缀和 nums[0..j]
        int sum0_j = sum0_i - k;
        // 如果前⾯有这个前缀和，则直接更新答案
        if (preSum.containsKey(sum0_j))
            ans += preSum.get(sum0_j);
        // 把前缀和 nums[0..i] 加⼊并记录出现次数
        preSum.put(sum0_i, 
            preSum.getOrDefault(sum0_i, 0) + 1);
    }
    return ans;
}
⽐如说下⾯这个情况，需要前缀和 8 就能找到和为 k 的⼦数组了，之前的暴
⼒解法需要遍历数组去数有⼏个 8，⽽优化解法借助哈希表可以直接得知有
⼏个前缀和为 8。
这样，就把时间复杂度降到了  O(N) ，是最优解法了。
前缀和技巧
345

三、总结
前缀和不难，却很有⽤，主要⽤于处理数组区间的问题。
⽐如说，让你统计班上同学考试成绩在不同分数段的百分⽐，也可以利⽤前
缀和技巧：
int[] scores; // 存储着所有同学的分数
// 试卷满分 150 分
int[] count = new int[150 + 1]
// 记录每个分数有⼏个同学
for (int score : scores)
    count[score]++
// 构造前缀和
for (int i = 1; i < count.length; i++)
    count[i] = count[i] + count[i-1];
这样，给你任何⼀个分数段，你都能通过前缀和相减快速计算出这个分数段
的⼈数，百分⽐也就很容易计算了。
但是，稍微复杂⼀些的算法问题，不⽌考察简单的前缀和技巧。⽐如本⽂探
讨的这道题⽬，就需要借助前缀和的思路做进⼀步的优化，借助哈希表去除
不必要的嵌套循环。可⻅对题⽬的理解和细节的分析能⼒对于算法的优化是
⾄关重要的。
希望本⽂对你有帮助。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
前缀和技巧
346

前缀和技巧
347

字符串乘法
学算法，认准 labuladong 就够了！
对于⽐较⼩的数字，做运算可以直接使⽤编程语⾔提供的运算符，但是如果
相乘的两个因数⾮常⼤，语⾔提供的数据类型可能就会溢出。⼀种替代⽅案
就是，运算数以字符串的形式输⼊，然后模仿我们⼩学学习的乘法算术过程
计算出结果，并且也⽤字符串表⽰。
需要注意的是， num1  和  num2  可以⾮常⻓，所以不可以把他们直接转成
整型然后运算，唯⼀的思路就是模仿我们⼿算乘法。
⽐如说我们⼿算  123 × 45 ，应该会这样计算：
字符串乘法
348
