---
slug: "lbd-053"
title: "区间调度之区间合并问题"
source: labuladong
chapter: "区间调度之区间合并问题"
order: 53
related: []
---

# 区间调度之区间合并问题

区间调度问题之区间合并
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章⽤贪⼼算法解决了区间调度问题：给你很多区间，让你求其中的最
⼤不重叠⼦集。
其实对于区间相关的问题，还有很多其他类型，本⽂就来讲讲区间合并问题
（Merge Interval）。
LeetCode 第 56 题就是⼀道相关问题，题⽬很好理解：
我们解决区间问题的⼀般思路是先排序，然后观察规律。
⼀、思路
区间调度之区间合并问题
369

⼀个区间可以表⽰为  [start, end] ，前⽂聊的区间调度问题，需要按  end 
排序，以便满⾜贪⼼选择性质。⽽对于区间合并问题，其实按  end  和
 start  排序都可以，不过为了清晰起⻅，我们选择按  start  排序。
显然，对于⼏个相交区间合并后的结果区间  x ， x.start  ⼀定是这些相交
区间中  start  最⼩的， x.end  ⼀定是这些相交区间中  end  最⼤的。
区间调度之区间合并问题
370

由于已经排了序， x.start  很好确定，求  x.end  也很容易，可以类⽐在数
组中找最⼤值的过程：
int max_ele = arr[0];
for (int i = 1; i < arr.length; i++) 
    max_ele = max(max_ele, arr[i]);
return max_ele;
⼆、代码
# intervals 形如 [[1,3],[2,6]...]
def merge(intervals):
    if not intervals: return []
    # 按区间的 start 升序排列
    intervals.sort(key=lambda intv: intv[0])
    res = []
    res.append(intervals[0])
    for i in range(1, len(intervals)):
        curr = intervals[i]
        # res 中最后⼀个元素的引⽤
        last = res[-1]
        if curr[0] <= last[1]:
            # 找到最⼤的 end
            last[1] = max(last[1], curr[1])
        else:
            # 处理下⼀个待合并区间
            res.append(curr)
    return res
看下动画就⼀⽬了然了：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 mergeInterval/3.gif，可移步公众号查看】
⾄此，区间合并问题就解决了。本⽂篇幅短⼩，因为区间合并只是区间问题
的⼀个类型，后续还有⼀些区间问题。本想把所有问题类型都总结在⼀篇⽂
章，但有读者反应，⻓⽂只会收藏不会看... 所以还是分成⼩短⽂吧，读者有
什么看法可以在留⾔板留⾔交流。
区间调度之区间合并问题
371

本⽂终，希望对你有帮助。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
区间调度之区间合并问题
372

区间交集问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
本⽂是区间系列问题的第三篇，前两篇分别讲了区间的最⼤不相交⼦集和重
叠区间的合并，今天再写⼀个算法，可以快速找出两组区间的交集。
先看下题⽬，LeetCode 第 986 题就是这个问题：
题⽬很好理解，就是让你找交集，注意区间都是闭区间。
区间调度之区间交集问题
373
