---
slug: "lbd-054"
title: "区间调度之区间交集问题"
source: labuladong
chapter: "区间调度之区间交集问题"
order: 54
related: []
---

# 区间调度之区间交集问题

区间交集问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
本⽂是区间系列问题的第三篇，前两篇分别讲了区间的最⼤不相交⼦集和重
叠区间的合并，今天再写⼀个算法，可以快速找出两组区间的交集。
先看下题⽬，LeetCode 第 986 题就是这个问题：
题⽬很好理解，就是让你找交集，注意区间都是闭区间。
区间调度之区间交集问题
373

思路
解决区间问题的思路⼀般是先排序，以便操作，不过题⽬说已经排好序了，
那么可以⽤两个索引指针在  A  和  B  中游⾛，把交集找出来，代码⼤概是
这样的：
# A, B 形如 [[0,2],[5,10]...]
def intervalIntersection(A, B):
    i, j = 0, 0
    res = []
    while i < len(A) and j < len(B):
        # ...
        j += 1
        i += 1
    return res
不难，我们先⽼⽼实实分析⼀下各种情况。
⾸先，对于两个区间，我们⽤  [a1,a2]  和  [b1,b2]  表⽰在  A  和  B  中的
两个区间，那么什么情况下这两个区间没有交集呢：
只有这两种情况，写成代码的条件判断就是这样：
区间调度之区间交集问题
374

if b2 < a1 or a2 < b1:
    [a1,a2] 和 [b1,b2] ⽆交集
那么，什么情况下，两个区间存在交集呢？根据命题的否定，上⾯逻辑的否
命题就是存在交集的条件：
# 不等号取反，or 也要变成 and
if b2 >= a1 and a2 >= b1:
    [a1,a2] 和 [b1,b2] 存在交集
接下来，两个区间存在交集的情况有哪些呢？穷举出来：
这很简单吧，就这四种情况⽽已。那么接下来思考，这⼏种情况下，交集是
否有什么共同点呢？
区间调度之区间交集问题
375

我们惊奇地发现，交集区间是有规律的！如果交集区间是  [c1,c2] ，那么
 c1=max(a1,b1) ， c2=min(a2,b2) ！这⼀点就是寻找交集的核⼼，我们把代
码更进⼀步：
while i < len(A) and j < len(B):
    a1, a2 = A[i][0], A[i][1]
    b1, b2 = B[j][0], B[j][1]
    if b2 >= a1 and a2 >= b1:
        res.append([max(a1, b1), min(a2, b2)])
    # ...
最后⼀步，我们的指针  i  和  j  肯定要前进（递增）的，什么时候应该前
进呢？
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 intersection/4.gif，可移步公众号查看】
结合动画⽰例就很好理解了，是否前进，只取决于  a2  和  b2  的⼤⼩关
系：
while i < len(A) and j < len(B):
    # ...
    if b2 < a2:
        j += 1
区间调度之区间交集问题
376

    else:
        i += 1
代码
# A, B 形如 [[0,2],[5,10]...]
def intervalIntersection(A, B):
    i, j = 0, 0 # 双指针
    res = []
    while i < len(A) and j < len(B):
        a1, a2 = A[i][0], A[i][1]
        b1, b2 = B[j][0], B[j][1]
        # 两个区间存在交集
        if b2 >= a1 and a2 >= b1:
            # 计算出交集，加⼊ res
            res.append([max(a1, b1), min(a2, b2)])
        # 指针前进
        if b2 < a2: j += 1
        else:       i += 1
    return res
总结⼀下，区间类问题看起来都⽐较复杂，情况很多难以处理，但实际上通
过观察各种不同情况之间的共性可以发现规律，⽤简洁的代码就能处理。
另外，区间问题没啥特别厉害的奇技淫巧，其操作也朴实⽆华，但其应⽤却
⼗分⼴泛。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
区间调度之区间交集问题
377

区间调度之区间交集问题
378

信封嵌套问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
很多算法问题都需要排序技巧，其难点不在于排序本⾝，⽽是需要巧妙地排
序进⾏预处理，将算法问题进⾏转换，为之后的操作打下基础。
信封嵌套问题就需要先按特定的规则排序，之后就转换为⼀个 最⻓递增⼦
序列问题，可以⽤前⽂ ⼆分查找详解 的技巧来解决了。
⼀、题⽬概述
信封嵌套问题是个很有意思且经常出现在⽣活中的问题，先看下题⽬：
这道题⽬其实是最⻓递增⼦序列（Longes Increasing Subsequence，简写为
LIS）的⼀个变种，因为很显然，每次合法的嵌套是⼤的套⼩的，相当于找
⼀个最⻓递增的⼦序列，其⻓度就是最多能嵌套的信封个数。
信封嵌套问题
379
