---
slug: "lbd-055"
title: "信封嵌套问题"
source: labuladong
chapter: "信封嵌套问题"
order: 55
related: []
---

# 信封嵌套问题

信封嵌套问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
很多算法问题都需要排序技巧，其难点不在于排序本⾝，⽽是需要巧妙地排
序进⾏预处理，将算法问题进⾏转换，为之后的操作打下基础。
信封嵌套问题就需要先按特定的规则排序，之后就转换为⼀个 最⻓递增⼦
序列问题，可以⽤前⽂ ⼆分查找详解 的技巧来解决了。
⼀、题⽬概述
信封嵌套问题是个很有意思且经常出现在⽣活中的问题，先看下题⽬：
这道题⽬其实是最⻓递增⼦序列（Longes Increasing Subsequence，简写为
LIS）的⼀个变种，因为很显然，每次合法的嵌套是⼤的套⼩的，相当于找
⼀个最⻓递增的⼦序列，其⻓度就是最多能嵌套的信封个数。
信封嵌套问题
379

但是难点在于，标准的 LIS 算法只能在数组中寻找最⻓⼦序列，⽽我们的信
封是由  (w, h)  这样的⼆维数对形式表⽰的，如何把 LIS 算法运⽤过来
呢？
读者也许会想，通过  w × h  计算⾯积，然后对⾯积进⾏标准的 LIS 算法。
但是稍加思考就会发现这样不⾏，⽐如  1 × 10  ⼤于  3 × 3 ，但是显然这
样的两个信封是⽆法互相嵌套的。
⼆、解法
这道题的解法是⽐较巧妙的：
先对宽度  w  进⾏升序排序，如果遇到  w  相同的情况，则按照⾼度  h  降
序排序。之后把所有的  h  作为⼀个数组，在这个数组上计算 LIS 的⻓度就
是答案。
画个图理解⼀下，先对这些数对进⾏排序：
信封嵌套问题
380

然后在  h  上寻找最⻓递增⼦序列：
信封嵌套问题
381

这个⼦序列就是最优的嵌套⽅案。
信封嵌套问题
382

这个解法的关键在于，对于宽度  w  相同的数对，要对其⾼度  h  进⾏降序
排序。因为两个宽度相同的信封不能相互包含的，逆序排序保证在  w  相同
的数对中最多只选取⼀个。
下⾯看代码：
// envelopes = [[w, h], [w, h]...]
public int maxEnvelopes(int[][] envelopes) {
    int n = envelopes.length;
    // 按宽度升序排列，如果宽度⼀样，则按⾼度降序排列
    Arrays.sort(envelopes, new Comparator<int[]>() 
    {
        public int compare(int[] a, int[] b) {
            return a[0] == b[0] ? 
                b[1] - a[1] : a[0] - b[0];
        }
    });
    // 对⾼度数组寻找 LIS
    int[] height = new int[n];
    for (int i = 0; i < n; i++)
        height[i] = envelopes[i][1];
    return lengthOfLIS(height);
}
关于最⻓递增⼦序列的寻找⽅法，在前⽂中详细介绍了动态规划解法,并⽤
扑克牌游戏解释了⼆分查找解法，本⽂就不展开了，直接套⽤算法模板：
/* 返回 nums 中 LIS 的⻓度 */
public int lengthOfLIS(int[] nums) {
    int piles = 0, n = nums.length;
    int[] top = new int[n];
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        // 要处理的扑克牌
        int poker = nums[i];
        int left = 0, right = piles;
        // ⼆分查找插⼊位置
        while (left < right) {
            int mid = (left + right) / 2;
            if (top[mid] >= poker)
信封嵌套问题
383

                right = mid;
            else
                left = mid + 1;
        }
        if (left == piles) piles++;
        // 把这张牌放到牌堆顶
        top[left] = poker;
    }
    // 牌堆数就是 LIS ⻓度
    return piles;
}
为了清晰，我将代码分为了两个函数， 你也可以合并，这样可以节省下
 height  数组的空间。
此算法的时间复杂度为  O(NlogN) ，因为排序和计算 LIS 各需要  O(NlogN) 
的时间。
空间复杂度为  O(N) ，因为计算 LIS 的函数中需要⼀个  top  数组。
三、总结
这个问题是个 Hard 级别的题⽬，难就难在排序，正确地排序后此问题就被
转化成了⼀个标准的 LIS 问题，容易解决⼀些。
其实这种问题还可以拓展到三维，⽐如说现在不是让你嵌套信封，⽽是嵌套
箱⼦，每个箱⼦有⻓宽⾼三个维度，请你算算最多能嵌套⼏个箱⼦？
我们可能会这样想，先把前两个维度（⻓和宽）按信封嵌套的思路求⼀个嵌
套序列，最后在这个序列的第三个维度（⾼度）找⼀下 LIS，应该能算出答
案。
实际上，这个思路是错误的。这类问题叫做「偏序问题」，上升到三维会使
难度巨幅提升，需要借助⼀种⾼级数据结构「树状数组」，有兴趣的读者可
以⾃⾏搜索。
有很多算法问题都需要排序后进⾏处理，阿东正在进⾏整理总结。希望本⽂
对你有帮助。
信封嵌套问题
384

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
信封嵌套问题
385

⼏个反直觉的概率问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章 洗牌算法详解 讲到了验证概率算法的蒙特卡罗⽅法，今天聊点轻
松的内容：⼏个和概率相关的有趣问题。
计算概率有下⾯两个最简单的原则：
原则⼀、计算概率⼀定要有⼀个参照系，称作「样本空间」，即随机事件可
能出现的所有结果。事件 A 发⽣的概率 = A 包含的样本点 / 样本空间的样
本总数。
原则⼆、计算概率⼀定要明⽩，概率是⼀个连续的整体，不可以把连续的概
率分割开，也就是所谓的条件概率。
上述两个原则⾼中就学过，但是我们还是很容易犯错，⽽且犯错的流程也有
异曲同⼯之妙：
先是忽略了原则⼆，错误地计算了样本空间，然后通过原则⼀算出了错误的
答案。
下⾯介绍⼏个简单却具有迷惑性的问题，分别是男孩⼥孩问题、⽣⽇悖论、
三门问题。当然，三门问题可能是⼤家最⽿熟的，所以就多说⼀些有趣的思
考。
⼀、男孩⼥孩问题
假设有⼀个家庭，有两个孩⼦，现在告诉你其中有⼀个男孩，请问另⼀个也
是男孩的概率是多少？
很多⼈，包括我在内，不假思索地回答：1/2 啊，因为另⼀个孩⼦要么是男
孩，要么是⼥孩，⽽且概率相等呀。但是实际上，答案是 1/3。
⼏个反直觉的概率问题
386
