---
slug: "lbd-056"
title: "几个反直觉的概率问题"
source: labuladong
chapter: "几个反直觉的概率问题"
order: 56
related: []
---

# 几个反直觉的概率问题

⼏个反直觉的概率问题
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章 洗牌算法详解 讲到了验证概率算法的蒙特卡罗⽅法，今天聊点轻
松的内容：⼏个和概率相关的有趣问题。
计算概率有下⾯两个最简单的原则：
原则⼀、计算概率⼀定要有⼀个参照系，称作「样本空间」，即随机事件可
能出现的所有结果。事件 A 发⽣的概率 = A 包含的样本点 / 样本空间的样
本总数。
原则⼆、计算概率⼀定要明⽩，概率是⼀个连续的整体，不可以把连续的概
率分割开，也就是所谓的条件概率。
上述两个原则⾼中就学过，但是我们还是很容易犯错，⽽且犯错的流程也有
异曲同⼯之妙：
先是忽略了原则⼆，错误地计算了样本空间，然后通过原则⼀算出了错误的
答案。
下⾯介绍⼏个简单却具有迷惑性的问题，分别是男孩⼥孩问题、⽣⽇悖论、
三门问题。当然，三门问题可能是⼤家最⽿熟的，所以就多说⼀些有趣的思
考。
⼀、男孩⼥孩问题
假设有⼀个家庭，有两个孩⼦，现在告诉你其中有⼀个男孩，请问另⼀个也
是男孩的概率是多少？
很多⼈，包括我在内，不假思索地回答：1/2 啊，因为另⼀个孩⼦要么是男
孩，要么是⼥孩，⽽且概率相等呀。但是实际上，答案是 1/3。
⼏个反直觉的概率问题
386

上述思想为什么错误呢？因为没有正确计算样本空间，导致原则⼀计算错
误。有两个孩⼦，那么样本空间为 4，即哥哥妹妹，哥哥弟弟，姐姐妹妹，
姐姐弟弟这四种情况。已知有⼀个男孩，那么排除姐姐妹妹这种情况，所以
样本空间变成 3。另⼀个孩⼦也是男孩只有哥哥弟弟这 1 种情况，所以概率
为 1/3。
为什么计算样本空间会出错呢？因为我们忽略了条件概率，即混淆了下⾯两
个问题：
这个家庭只有⼀个孩⼦，这个孩⼦是男孩的概率是多少？
这个家庭有两个孩⼦，其中⼀个是男孩，另⼀个孩⼦是男孩的概率是多少？
根据原则⼆，概率问题是连续的，不可以把上述两个问题混淆。第⼆个问题
需要⽤条件概率，即求⼀个孩⼦是男孩的条件下，另⼀个也是男孩的概率。
运⽤条件概率的公式也很好算，就不多说了。
通过这个问题，读者应该理解两个概率计算原则的关系了，最具有迷惑性的
就是条件概率的忽视。为了不要被迷惑，最简单的办法就是把所有可能结果
穷举出来。
最后，对于此问题我⻅过⼀个很奇葩的质疑：如果这两个孩⼦是双胞胎，不
存在年龄上的差异怎么办？
我竟然觉得有那么⼀丝道理！但其实，我们只是通过年龄差异来表⽰两个孩
⼦的独⽴性，也就是说即便两个孩⼦同性，也有两种可能。所以不要⽤双胞
胎抬杠了。
⼆、⽣⽇悖论
⽣⽇悖论是由这样⼀个问题引出的：⼀个屋⼦⾥需要有多少⼈，才能使得存
在⾄少两个⼈⽣⽇是同⼀天的概率达到 50%？
答案是 23 个⼈，也就是说房⼦⾥如果有 23 个⼈，那么就有 50% 的概率会
存在两个⼈⽣⽇相同。这个结论看起来不可思议，所以被称为悖论。按照直
觉，要得到 50% 的概率，起码得有 183 个⼈吧，因为⼀年有 365 天呀？其
⼏个反直觉的概率问题
387

实不是的，觉得这个结论不可思议主要有两个思维误区：
第⼀个误区是误解「存在」这个词的含义。
读者可能认为，如果 23 个⼈中出现相同⽣⽇的概率就能达到 50%，是不是
意味着：
假设现在屋⼦⾥坐着 22 个⼈，然后我⾛进去，那么有 50% 的概率我可以找
到⼀个⼈和我⽣⽇相同。但这怎么可能呢？
并不是的，你这种想法是以⾃我为中⼼，⽽题⽬的概率是在描述整体。也就
是说「存在」的含义是指 23 ⼈中的任意两个⼈，涉及排列组合，⼤概率和
你没啥关系。
如果你⾮要计算存在和⾃⼰⽣⽇相同的⼈的概率是多少，可以这样计算：
1 - P(22 个⼈都和我的⽣⽇不同) = 1 -(364/365)^22 = 0.06
这样计算得到的结果是不是看起来合理多了？⽣⽇悖论计算对象的不是某⼀
个⼈，⽽是⼀个整体，其中包含了所有⼈的排列组合，它们的概率之和当然
会⼤得多。
第⼆个误区是认为概率是线性变化的。
读者可能认为，如果 23 个⼈中出现相同⽣⽇的概率就能达到 50%，是不是
意味着 46 个⼈的概率就能达到 100%？
不是的，就像中奖率 50% 的游戏，你玩两次的中奖率就是 100% 吗？显然
不是，你玩两次的中奖率是 75%：
 P(两次能中奖) = P(第⼀次就中了) + P(第⼀次没中但第⼆次中了) = 1/2 + 1/2*1/2 =
75% 
那么换到⽣⽇悖论也是⼀个道理，概率不是简单叠加，⽽要考虑⼀个连续的
过程，所以这个结论并没有什么不合常理之处。
那为什么只要 23 个⼈出现相同⽣⽇的概率就能⼤于 50% 了呢？我们先计算
23 个⼈⽣⽇都唯⼀（不重复）的概率。只有 1 个⼈的时候，⽣⽇唯⼀的概
率是  365/365 ，2 个⼈时，⽣⽇唯⼀的概率是  365/365 × 364/365 ，以此类
⼏个反直觉的概率问题
388

推可知 23 ⼈的⽣⽇都唯⼀的概率：
算出来⼤约是 0.493，所以存在相同⽣⽇的概率就是 0.507，差不多就是
50% 了。实际上，按照这个算法，当⼈数达到 70 时，存在两个⼈⽣⽇相同
的概率就上升到了 99.9%，基本可以认为是 100% 了。所以从概率上说，⼀
个⼏⼗⼈的⼩团体中存在⽣⽇相同的⼈真没啥稀奇的。
三、三门问题
这个游戏很经典了：游戏参与者⾯对三扇门，其中两扇门后⾯是⼭⽺，⼀扇
门后⾯是跑⻋。参与者只要随便选⼀扇门，门后⾯的东⻄就归他（跑⻋的价
值当然更⼤）。但是主持⼈决定帮⼀下参与者：在他选择之后，先不急着打
开这扇门，⽽是由主持⼈打开剩下两扇门中的⼀扇，展⽰其中的⼭⽺（主持
⼈知道每扇门后⾯是什么），然后给参与者⼀次换门的机会，此时参与者应
该换门还是不换门呢？
为了防⽌第⼀次看到这个问题的读者迷惑，再具体描述⼀下这个问题：
你是游戏参与者，现在有门 1,2,3，假设你随机选择了门 1，然后主持⼈打开
了门 3 告诉你那后⾯是⼭⽺。现在，你是坚持你最初的选择门 1，还是选择
换成门 2 呢？
答案是应该换门，换门之后抽到跑⻋的概率是 2/3，不换的话是 1/3。⼜⼀
次反直觉，感觉换不换的中奖概率应该都⼀样啊，因为最后肯定就剩两个
门，⼀个是⽺，⼀个是跑⻋，这是事实，所以不管选哪个的概率不都是 1/2
⼏个反直觉的概率问题
389

吗？
类似前⾯说的男孩⼥孩问题，最简单稳妥的⽅法就是把所有可能结果穷举出
来：
很容易看到选择换门中奖的概率是 2/3，不换的话是 1/3。
关于这个问题还有更简单的⽅法：主持⼈开门实际上在「浓缩」概率。⼀开
始你选择到跑⻋的概率当然是 1/3，剩下两个门中包含跑⻋的概率当然是
2/3，这没啥可说的。但是主持⼈帮你排除了⼀个含有⼭⽺的门，相当于把
那 2/3 的概率浓缩到了剩下的这⼀扇门上。那么，你说你是抱着原来那扇
1/3 的门，还是换成那扇经过「浓缩」的 2/3 概率的门呢？
再直观⼀点，假设你三选⼀，剩下 2 扇门，再给你加⼊ 98 扇装⼭⽺的门，
把这 100 扇门随机打乱，问你换不换？肯定不换对吧，这明摆着把概率稀释
了，肯定抱着原来的那扇门是最可能中跑⻋的。再假设，初始有 100 扇门，
你选了⼀扇，然后主持⼈在剩下 99 扇门中帮你排除 98 个⼭⽺，问你换不换
⼏个反直觉的概率问题
390

⼀扇门？肯定换对吧，你⼿上那扇门是 1%，另⼀扇门是 99%，或者也可以
这样理解，不换只是选择了 1 扇门，换门相当于选择了 99 扇门，这样结果
很明显了吧？
以上思想，也许有的读者都思考过，下⾯我们思考这样⼀个问题：假设你在
决定是否换门的时候，⼩明破门⽽⼊，要求帮你做出选择。他完全不知道之
前发⽣的事，他只知道⾯前有两扇门，⼀扇是跑⻋⼀扇是⼭⽺，那么他抽中
跑⻋的概率是多⼤？
当然是 1/2，这也是很多⼈做错三门问题的根本原因。类似⽣⽇悖论，⼈们
总是容易以⾃我为中⼼，通过这个⼩明的视⾓来计算是否换门，这显然会进
⼊误区。
就好⽐有两个箱⼦，⼀号箱⼦有 4 个⿊球 2 个红球，⼆号箱⼦有 2 个⿊球 4
个红球，随便选⼀个箱⼦，随便摸⼀个球，问你摸出红球的概率。
对于不知情的⼩明，他会随机选择⼀个箱⼦，随机摸球，摸到红球的概率
是：1/2 × 2/6 + 1/2 × 4/6 = 1/2
对于知情的你，你知道在⼆号箱⼦摸球概率⼤，所以只在⼆号箱摸，摸到红
球的概率是：0 × 2/6 + 1 × 4/6 = 2/3
三门问题是有指导意义的。⽐如你蒙选择题，先蒙了 A，后来灵机⼀动排除
了 B 和 C，请问你是否要把 A 换成 D？答案是，换！
也许读者会问，如果只排除了⼀个答案，⽐如说 B，那么我是否应该把 A
换成 C 或者 D 呢？答案是，换！
因为按照刚才「浓缩」概率这个思想，只要进⾏了排除，都是在进⾏「浓
缩」，均摊下来肯定⽐你⼀开始蒙的那个答案概率 1/4 ⾼。⽐如刚才的例
⼦，C 和 D 的正确概率都是 3/8，⽽你开始蒙的 A 只有 1/4。
当然，运⽤此策略蒙题的前提是你真的抓瞎，真的随机乱选答案，这样概率
才能作为最后的杀⼿锏。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
⼏个反直觉的概率问题
391

刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
⼏个反直觉的概率问题
392

⾼频⾯试系列
学算法，认准 labuladong 就够了！
8 说了，本章都是⾼频⾯试题，配合前⾯的动态规划系列，祝各位⻢到成
功！
欢迎关注我的公众号 labuladong，⽅便获得最新的优质⽂章：
第四章、⾼频⾯试系列
393
