---
slug: "lbd-059"
title: "如何高效进行模幂运算"
source: labuladong
chapter: "如何高效进行模幂运算"
order: 59
related: []
---

# 如何高效进行模幂运算

快速模幂算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天来聊⼀道与数学运算有关的题⽬，LeetCode 372 题 Super Pow，让你进
⾏巨⼤的幂运算，然后求余数。
int superPow(int a, vector<int>& b);
要求你的算法返回幂运算  a^b  的计算结果与 1337 取模（mod，也就是余
数）后的结果。就是你先得计算幂  a^b ，但是这个  b  会⾮常⼤，所以  b 
是⽤数组的形式表⽰的。
这个算法其实就是⼴泛应⽤于离散数学的模幂算法，⾄于为什么要对 1337
求模我们不管，单就这道题可以有三个难点：
⼀是如何处理⽤数组表⽰的指数，现在  b  是⼀个数组，也就是说  b  可以
⾮常⼤，没办法直接转成整型，否则可能溢出。你怎么把这个数组作为指
数，进⾏运算呢？
⼆是如何得到求模之后的结果？按道理，起码应该先把幂运算结果算出来，
然后做  % 1337  这个运算。但问题是，指数运算你懂得，真实结果肯定会
⼤得吓⼈，也就是说，算出来真实结果也没办法表⽰，早都溢出报错了。
三是如何⾼效进⾏幂运算，进⾏幂运算也是有算法技巧的，如果你不了解这
个算法，后⽂会讲解。
那么对于这⼏个问题，我们分开思考，逐个击破。
如何处理数组指数
⾸先明确问题：现在  b  是⼀个数组，不能表⽰成整型，⽽且数组的特点是
随机访问，删除最后⼀个元素⽐较⾼效。
如何⾼效进⾏模幂运算
403

不考虑求模的要求，以  b = [1,5,6,4]  来举例，结合指数运算的法则，我
们可以发现这样的⼀个规律：
看到这，我们的⽼读者肯定已经敏感地意识到了，这就是递归的标志呀！因
为问题的规模缩⼩了：
    superPow(a, [1,5,6,4])
=>  superPow(a, [1,5,6])
那么，发现了这个规律，我们可以先简单翻译出代码框架：
// 计算 a 的 k 次⽅的结果
// 后⽂我们会⼿动实现
int mypow(int a, int k);
int superPow(int a, vector<int>& b) {
    // 递归的 base case
    if (b.empty()) return 1;
    // 取出最后⼀个数
    int last = b.back();
    b.pop_back();
    // 将原问题化简，缩⼩规模递归求解
    int part1 = mypow(a, last);
    int part2 = mypow(superPow(a, b), 10);
    // 合并出结果
    return part1 * part2;
}
如何⾼效进⾏模幂运算
404

到这⾥，应该都不难理解吧！我们已经解决了  b  是⼀个数组的问题，现在
来看看如何处理 mod，避免结果太⼤⽽导致的整型溢出。
如何处理 mod 运算
⾸先明确问题：由于计算机的编码⽅式，形如  (a * b) % base  这样的运
算，乘法的结果可能导致溢出，我们希望找到⼀种技巧，能够化简这种表达
式，避免溢出同时得到结果。
⽐如在⼆分查找中，我们求中点索引时⽤  (l+r)/2  转化成  l+(r-l)/2 ，避
免溢出的同时得到正确的结果。
那么，说⼀个关于模运算的技巧吧，毕竟模运算在算法中⽐较常⻅：
 (a * b) % k = (a % k)(b % k) % k 
证明很简单，假设：
 a = Ak +B；b = Ck + D 
其中  A,B,C,D  是任意常数，那么：
 ab = ACk^2 + ADk + BCk +BD 
 ab % k = BD % k 
⼜因为：
 a % k = B；b % k = D 
所以：
 (a % k)(b % k) % k = BD % k 
综上，就可以得到我们化简求模的等式了。
换句话说，对乘法的结果求模，等价于先对每个因⼦都求模，然后对因⼦相
乘的结果再求模。
那么扩展到这道题，求⼀个数的幂不就是对这个数连乘么？所以说只要简单
扩展刚才的思路，即可给幂运算求模：
如何⾼效进⾏模幂运算
405

int base = 1337;
// 计算 a 的 k 次⽅然后与 base 求模的结果
int mypow(int a, int k) {
    // 对因⼦求模
    a %= base;
    int res = 1;
    for (int _ = 0; _ < k; _++) {
        // 这⾥有乘法，是潜在的溢出点
        res *= a;
        // 对乘法结果求模
        res %= base;
    }
    return res;
}
int superPow(int a, vector<int>& b) {
    if (b.empty()) return 1;
    int last = b.back();
    b.pop_back();
    int part1 = mypow(a, last);
    int part2 = mypow(superPow(a, b), 10);
    // 每次乘法都要求模
    return (part1 * part2) % base;
}
你看，先对因⼦  a  求模，然后每次都对乘法结果  res  求模，这样可以保
证  res *= a  这句代码执⾏时两个因⼦都是⼩于  base  的，也就⼀定不会
造成溢出，同时结果也是正确的。
⾄此，这个问题就已经完全解决了，已经可以通过 LeetCode 的判题系统
了。
但是有的读者可能会问，这个求幂的算法就这么简单吗，直接⼀个 for 循环
累乘就⾏了？复杂度会不会⽐较⾼，有没有更⾼效地算法呢？
有更⾼效地算法的，但是单就这道题来说，已经⾜够了。
如何⾼效进⾏模幂运算
406

因为你想想，调⽤  mypow  函数传⼊的  k  最多有多⼤？ k  不过是  b  数组
中的⼀个数，也就是在 0 到 9 之间，所以可以说这⾥每次调⽤  mypow  的时
间复杂度就是 O(1)。整个算法的时间复杂度是 O(N)，N 为  b  的⻓度。
但是既然说到幂运算了，不妨顺带说⼀下如何⾼效计算幂运算吧。
如何⾼效求幂
快速求幂的算法不⽌⼀个，就说⼀个我们应该掌握的基本思路吧。利⽤幂运
算的性质，我们可以写出这样⼀个递归式：
这个思想肯定⽐直接⽤ for 循环求幂要⾼效，因为有机会直接把问题规模
（ b  的⼤⼩）直接减⼩⼀半，该算法的复杂度肯定是 log 级了。
那么就可以修改之前的  mypow  函数，翻译这个递归公式，再加上求模的运
算：
int base = 1337;
int mypow(int a, int k) {
    if (k == 0) return 1;
    a %= base;
    if (k % 2 == 1) {
        // k 是奇数
        return (a * mypow(a, k - 1)) % base;
    } else {
        // k 是偶数
        int sub = mypow(a, k / 2);
        return (sub * sub) % base;
    }
}
如何⾼效进⾏模幂运算
407

虽然对于题⽬，这个优化没有啥特别明显的效率提升，但是这个求幂算法已
经升级了，以后如果别⼈让你写幂算法，起码要写出这个算法。
⾄此，Super Pow 就算完全解决了，包括了递归思想以及处理模运算、幂运
算的技巧，可以说这个题⽬还是挺有意思的，你有什么有趣的题⽬，不妨留
⾔分享⼀下。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何⾼效进⾏模幂运算
408

如何运⽤⼆分查找算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼆分查找到底有能运⽤在哪⾥？
最常⻅的就是教科书上的例⼦，在有序数组中搜索给定的某个⽬标值的索
引。再推⼴⼀点，如果⽬标值存在重复，修改版的⼆分查找可以返回⽬标值
的左侧边界索引或者右侧边界索引。
PS：以上提到的三种⼆分查找算法形式在前⽂「⼆分查找详解」有代码详
解，如果没看过强烈建议看看。
抛开有序数组这个枯燥的数据结构，⼆分查找如何运⽤到实际的算法问题中
呢？当搜索空间有序的时候，就可以通过⼆分搜索「剪枝」，⼤幅提升效
率。
说起来⽞乎得很，本⽂先⽤⼀个具体的「Koko 吃⾹蕉」的问题来举个例
⼦。
⼀、问题分析
如何运⽤⼆分查找算法
409
