---
slug: "lbd-061"
title: "如何高效解决接雨水问题"
source: labuladong
chapter: "如何高效解决接雨水问题"
order: 61
related: []
---

# 如何高效解决接雨水问题

接⾬⽔问题详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
接⾬⽔这道题⽬挺有意思，在⾯试题中出现频率还挺⾼的，本⽂就来步步优
化，讲解⼀下这道题。
先看⼀下题⽬：
就是⽤⼀个数组表⽰⼀个条形图，问你这个条形图最多能接多少⽔。
int trap(int[] height);
下⾯就来由浅⼊深介绍暴⼒解法 -> 备忘录解法 -> 双指针解法，在 O(N) 时
间 O(1) 空间内解决这个问题。
如何⾼效解决接⾬⽔问题
416

⼀、核⼼思路
我第⼀次看到这个问题，⽆计可施，完全没有思路，相信很多朋友跟我⼀
样。所以对于这种问题，我们不要想整体，⽽应该去想局部；就像之前的⽂
章处理字符串问题，不要考虑如何处理整个字符串，⽽是去思考应该如何处
理每⼀个字符。
这么⼀想，可以发现这道题的思路其实很简单。具体来说，仅仅对于位置
i，能装下多少⽔呢？
能装 2 格⽔。为什么恰好是两格⽔呢？因为 height[i] 的⾼度为 0，⽽这⾥最
多能盛 2 格⽔，2-0=2。
为什么位置 i 最多能盛 2 格⽔呢？因为，位置 i 能达到的⽔柱⾼度和其左边
的最⾼柱⼦、右边的最⾼柱⼦有关，我们分别称这两个柱⼦⾼度为  l_max 
和  r_max ；位置 i 最⼤的⽔柱⾼度就是  min(l_max, r_max) 。
更进⼀步，对于位置 i，能够装的⽔为：
water[i] = min(
               # 左边最⾼的柱⼦
               max(height[0..i]),  
               # 右边最⾼的柱⼦
               max(height[i..end]) 
            ) - height[i]
如何⾼效解决接⾬⽔问题
417

这就是本问题的核⼼思路，我们可以简单写⼀个暴⼒算法：
int trap(vector<int>& height) {
    int n = height.size();
    int ans = 0;
    for (int i = 1; i < n - 1; i++) {
        int l_max = 0, r_max = 0;
        // 找右边最⾼的柱⼦
        for (int j = i; j < n; j++)
如何⾼效解决接⾬⽔问题
418

            r_max = max(r_max, height[j]);
        // 找左边最⾼的柱⼦
        for (int j = i; j >= 0; j--)
            l_max = max(l_max, height[j]);
        // 如果⾃⼰就是最⾼的话，
        // l_max == r_max == height[i]
        ans += min(l_max, r_max) - height[i];
    }
    return ans;
}
有之前的思路，这个解法应该是很直接粗暴的，时间复杂度 O(N^2)，空间
复杂度 O(1)。但是很明显这种计算  r_max  和  l_max  的⽅式⾮常笨拙，⼀
般的优化⽅法就是备忘录。
⼆、备忘录优化
之前的暴⼒解法，不是在每个位置 i 都要计算  r_max  和  l_max  吗？我们直
接把结果都缓存下来，别傻不拉⼏的每次都遍历，这时间复杂度不就降下来
了嘛。
我们开两个数组  r_max  和  l_max  充当备忘录， l_max[i]  表⽰位置 i 左边
最⾼的柱⼦⾼度， r_max[i]  表⽰位置 i 右边最⾼的柱⼦⾼度。预先把这两
个数组计算好，避免重复计算：
int trap(vector<int>& height) {
    if (height.empty()) return 0;
    int n = height.size();
    int ans = 0;
    // 数组充当备忘录
    vector<int> l_max(n), r_max(n);
    // 初始化 base case
    l_max[0] = height[0];
    r_max[n - 1] = height[n - 1];
    // 从左向右计算 l_max
    for (int i = 1; i < n; i++)
        l_max[i] = max(height[i], l_max[i - 1]);
    // 从右向左计算 r_max
    for (int i = n - 2; i >= 0; i--) 
如何⾼效解决接⾬⽔问题
419

        r_max[i] = max(height[i], r_max[i + 1]);
    // 计算答案
    for (int i = 1; i < n - 1; i++) 
        ans += min(l_max[i], r_max[i]) - height[i];
    return ans;
}
这个优化其实和暴⼒解法差不多，就是避免了重复计算，把时间复杂度降低
为 O(N)，已经是最优了，但是空间复杂度是 O(N)。下⾯来看⼀个精妙⼀些
的解法，能够把空间复杂度降低到 O(1)。
三、双指针解法
这种解法的思路是完全相同的，但在实现⼿法上⾮常巧妙，我们这次也不要
⽤备忘录提前计算了，⽽是⽤双指针边⾛边算，节省下空间复杂度。
⾸先，看⼀部分代码：
int trap(vector<int>& height) {
    int n = height.size();
    int left = 0, right = n - 1;
    int l_max = height[0];
    int r_max = height[n - 1];
    while (left <= right) {
        l_max = max(l_max, height[left]);
        r_max = max(r_max, height[right]);
        left++; right--;
    }
}
对于这部分代码，请问  l_max  和  r_max  分别表⽰什么意义呢？
很容易理解， l_max  是  height[0..left]  中最⾼柱⼦的⾼度， r_max  是
 height[right..end]  的最⾼柱⼦的⾼度。
明⽩了这⼀点，直接看解法：
如何⾼效解决接⾬⽔问题
420

int trap(vector<int>& height) {
    if (height.empty()) return 0;
    int n = height.size();
    int left = 0, right = n - 1;
    int ans = 0;
    int l_max = height[0];
    int r_max = height[n - 1];
    while (left <= right) {
        l_max = max(l_max, height[left]);
        r_max = max(r_max, height[right]);
        // ans += min(l_max, r_max) - height[i]
        if (l_max < r_max) {
            ans += l_max - height[left];
            left++; 
        } else {
            ans += r_max - height[right];
            right--;
        }
    }
    return ans;
}
你看，其中的核⼼思想和之前⼀模⼀样，换汤不换药。但是细⼼的读者可能
会发现次解法还是有点细节差异：
之前的备忘录解法， l_max[i]  和  r_max[i]  代表的是  height[0..i]  和
 height[i..end]  的最⾼柱⼦⾼度。
ans += min(l_max[i], r_max[i]) - height[i];
如何⾼效解决接⾬⽔问题
421

但是双指针解法中， l_max  和  r_max  代表的是  height[0..left]  和
 height[right..end]  的最⾼柱⼦⾼度。⽐如这段代码：
if (l_max < r_max) {
    ans += l_max - height[left];
    left++; 
}
如何⾼效解决接⾬⽔问题
422

此时的  l_max  是  left  指针左边的最⾼柱⼦，但是  r_max  并不⼀定是
 left  指针右边最⾼的柱⼦，这真的可以得到正确答案吗？
其实这个问题要这么思考，我们只在乎  min(l_max, r_max) 。对于上图的情
况，我们已经知道  l_max < r_max  了，⾄于这个  r_max  是不是右边最⼤
的，不重要，重要的是  height[i]  能够装的⽔只和  l_max  有关。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何⾼效解决接⾬⽔问题
423

如何去除有序数组的重复元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
我们知道对于数组来说，在尾部插⼊、删除元素是⽐较⾼效的，时间复杂度
是 O(1)，但是如果在中间或者开头插⼊、删除元素，就会涉及数据的搬
移，时间复杂度为 O(N)，效率较低。
所以对于⼀般处理数组的算法问题，我们要尽可能只对数组尾部的元素进⾏
操作，以避免额外的时间复杂度。
这篇⽂章讲讲如何对⼀个有序数组去重，先看下题⽬：
显然，由于数组已经排序，所以重复的元素⼀定连在⼀起，找出它们并不
难，但如果毎找到⼀个重复元素就⽴即删除它，就是在数组中间进⾏删除操
作，整个时间复杂度是会达到 O(N^2)。⽽且题⽬要求我们原地修改，也就
是说不能⽤辅助数组，空间复杂度得是 O(1)。
如何去除有序数组的重复元素
424
