---
slug: "lbd-062"
title: "如何去除有序数组的重复元素"
source: labuladong
chapter: "如何去除有序数组的重复元素"
order: 62
related: []
---

# 如何去除有序数组的重复元素

如何去除有序数组的重复元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
我们知道对于数组来说，在尾部插⼊、删除元素是⽐较⾼效的，时间复杂度
是 O(1)，但是如果在中间或者开头插⼊、删除元素，就会涉及数据的搬
移，时间复杂度为 O(N)，效率较低。
所以对于⼀般处理数组的算法问题，我们要尽可能只对数组尾部的元素进⾏
操作，以避免额外的时间复杂度。
这篇⽂章讲讲如何对⼀个有序数组去重，先看下题⽬：
显然，由于数组已经排序，所以重复的元素⼀定连在⼀起，找出它们并不
难，但如果毎找到⼀个重复元素就⽴即删除它，就是在数组中间进⾏删除操
作，整个时间复杂度是会达到 O(N^2)。⽽且题⽬要求我们原地修改，也就
是说不能⽤辅助数组，空间复杂度得是 O(1)。
如何去除有序数组的重复元素
424

其实，对于数组相关的算法问题，有⼀个通⽤的技巧：要尽量避免在中间删
除元素，那我就想先办法把这个元素换到最后去。这样的话，最终待删除的
元素都拖在数组尾部，⼀个⼀个 pop 掉就⾏了，每次操作的时间复杂度也就
降低到 O(1) 了。
按照这个思路呢，⼜可以衍⽣出解决类似需求的通⽤⽅式：双指针技巧。具
体⼀点说，应该是快慢指针。
我们让慢指针  slow  ⾛左后⾯，快指针  fast  ⾛在前⾯探路，找到⼀个不
重复的元素就告诉  slow  并让  slow  前进⼀步。这样当  fast  指针遍历完
整个数组  nums  后， nums[0..slow]  就是不重复元素，之后的所有元素都
是重复元素。
int removeDuplicates(int[] nums) {
    int n = nums.length;
    if (n == 0) return 0;
    int slow = 0, fast = 1;
    while (fast < n) {
        if (nums[fast] != nums[slow]) {
            slow++;
            // 维护 nums[0..slow] ⽆重复
            nums[slow] = nums[fast];
        }
        fast++;
    }
    // ⻓度为索引 + 1
    return slow + 1;
}
看下算法执⾏的过程：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件
%E6%9C%89%E5%BA%8F%E6%95%B0%E7%BB%84%E5%8E%BB%E9%8
7%8D/1.gif，可移步公众号查看】
再简单扩展⼀下，如果给你⼀个有序链表，如何去重呢？其实和数组是⼀模
⼀样的，唯⼀的区别是把数组赋值操作变成操作指针⽽已：
如何去除有序数组的重复元素
425

ListNode deleteDuplicates(ListNode head) {
    if (head == null) return null;
    ListNode slow = head, fast = head.next;
    while (fast != null) {
        if (fast.val != slow.val) {
            // nums[slow] = nums[fast];
            slow.next = fast;
            // slow++;
            slow = slow.next;
        }
        // fast++
        fast = fast.next;
    }
    // 断开与后⾯重复元素的连接
    slow.next = null;
    return head;
}
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件
%E6%9C%89%E5%BA%8F%E6%95%B0%E7%BB%84%E5%8E%BB%E9%8
7%8D/2.gif，可移步公众号查看】
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何去除有序数组的重复元素
426

如何寻找最⻓回⽂⼦串
学好算法全靠套路，认准 labuladong 就够了。
读完本⽂，你不仅学会了算法套路，还可以顺便去 LeetCode 上拿下如下题
⽬：
5.最⻓回⽂⼦串
回⽂串是⾯试常常遇到的问题（虽然问题本⾝没啥意义），本⽂就告诉你回
⽂串问题的核⼼思想是什么。
⾸先，明确⼀下什：回⽂串就是正着读和反着读都⼀样的字符串。
⽐如说字符串  aba  和  abba  都是回⽂串，因为它们对称，反过来还是和本
⾝⼀样。反之，字符串  abac  就不是回⽂串。
可以看到回⽂串的的⻓度可能是奇数，也可能是偶数，这就添加了回⽂串问
题的难度，解决该类问题的核⼼是双指针。下⾯就通过⼀道最⻓回⽂⼦串的
问题来具体理解⼀下回⽂串问题：
如何寻找最⻓回⽂⼦串
427
