---
slug: "lbd-064"
title: "如何运用贪心思想玩跳跃游戏"
source: labuladong
chapter: "如何运用贪心思想玩跳跃游戏"
order: 64
related: []
---

# 如何运用贪心思想玩跳跃游戏

经典贪⼼算法：跳跃游戏
学算法，认准 labuladong 就够了！
经常有读者在后台问，动态规划和贪⼼算法到底有啥关系。我们之前的⽂章
贪⼼算法之区间调度问题 就说过⼀个常⻅的时间区间调度的贪⼼算法问
题。
说⽩了，贪⼼算法可以理解为⼀种特殊的动态规划问题，拥有⼀些更特殊的
性质，可以进⼀步降低动态规划算法的时间复杂度。那么这篇⽂章，就讲
LeetCode 上两道经典的贪⼼算法：跳跃游戏 I 和跳跃游戏 II。
我们可以对这两道题分别使⽤动态规划算法和贪⼼算法进⾏求解，通过实
践，你就能更深刻地理解贪⼼和动规的区别和联系了。
Jump Game I
跳跃游戏 I 是 LeetCode 第 55 题，难度是 Medium，但实际上是⽐较简单
的，看题⽬：
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
429

不知道读者有没有发现，有关动态规划的问题，⼤多是让你求最值的，⽐如
最⻓⼦序列，最⼩编辑距离，最⻓公共⼦串等等等。这就是规律，因为动态
规划本⾝就是运筹学⾥的⼀种求最值的算法。
那么贪⼼算法作为特殊的动态规划也是⼀样，也⼀定是让你求个最值。这道
题表⾯上不是求最值，但是可以改⼀改：
请问通过题⽬中的跳跃规则，最多能跳多远？如果能够越过最后⼀格，返回
true，否则返回 false。
所以说，这道题肯定可以⽤动态规划求解的。但是由于它⽐较简单，下⼀道
题再⽤动态规划和贪⼼思路进⾏对⽐，现在直接上贪⼼的思路：
bool canJump(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    int farthest = 0;
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        // 不断计算能跳到的最远距离
        farthest = max(farthest, i + nums[i]);
        // 可能碰到了 0，卡住跳不动了
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
430

        if (farthest <= i) return false;
    }
    return farthest >= n - 1;
}
你别说，如果之前没有做过类似的题⽬，还真不⼀定能够想出来这个解法。
每⼀步都计算⼀下从当前位置最远能够跳到哪⾥，然后和⼀个全局最优的最
远位置  farthest  做对⽐，通过每⼀步的最优解，更新全局最优解，这就是
贪⼼。
很简单是吧？记住这⼀题的思路，看第⼆题，你就发现事情没有这么简
单。。。
Jump Game II
这是 LeetCode 第 45 题，也是让你在数组上跳，不过难度是 Hard，解法可
没上⼀题那么简单直接：
现在的问题是，保证你⼀定可以跳到最后⼀格，请问你最少要跳多少次，才
能跳过去。
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
431

我们先来说说动态规划的思路，采⽤⾃顶向下的递归动态规划，可以这样定
义⼀个  dp  函数：
// 定义：从索引 p 跳到最后⼀格，⾄少需要 dp(nums, p) 步
int dp(vector<int>& nums, int p);
我们想求的结果就是  dp(nums, 0) ，base case 就是当  p  超过最后⼀格时，
不需要跳跃：
if (p >= nums.size() - 1) {
    return 0;
}
根据前⽂ 动态规划套路详解 的动规框架，就可以暴⼒穷举所有可能的跳
法，通过备忘录  memo  消除重叠⼦问题，取其中的最⼩值最为最终答案：
vector<int> memo;
// 主函数
int jump(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    // 备忘录都初始化为 n，相当于 INT_MAX
    // 因为从 0 调到 n - 1 最多 n - 1 步
    memo = vector<int>(n, n);
    return dp(nums, 0);
}
int dp(vector<int>& nums, int p) {
    int n = nums.size();
    // base case
    if (p >= n - 1) {
        return 0;
    }
    // ⼦问题已经计算过
    if (memo[p] != n) {
        return memo[p];
    }
    int steps = nums[p];
    // 你可以选择跳 1 步，2 步...
    for (int i = 1; i <= steps; i++) {
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
432

        // 穷举每⼀个选择
        // 计算每⼀个⼦问题的结果
        int subProblem = dp(nums, p + i);
        // 取其中最⼩的作为最终结果
        memo[p] = min(memo[p], subProblem + 1);
    }
    return memo[p];
}
这个动态规划应该很明显了，按照前⽂ 动态规划套路详解 所说的套路，状
态就是当前所站⽴的索引  p ，选择就是可以跳出的步数。
该算法的时间复杂度是 递归深度 × 每次递归需要的时间复杂度，即
O(N^2)，在 LeetCode 上是⽆法通过所有⽤例的，会超时。
贪⼼算法⽐动态规划多了⼀个性质：贪⼼选择性质。我知道⼤家都不喜欢看
严谨但枯燥的数学形式定义，那么我们就来直观地看⼀看什么样的问题满⾜
贪⼼选择性质。
刚才的动态规划思路，不是要穷举所有⼦问题，然后取其中最⼩的作为结果
吗？核⼼的代码框架是这样：
    int steps = nums[p];
    // 你可以选择跳 1 步，2 步...
    for (int i = 1; i <= steps; i++) {
        // 计算每⼀个⼦问题的结果
        int subProblem = dp(nums, p + i);
        res = min(subProblem + 1, res);
    }
for 循环中会陷⼊递归计算⼦问题，这是动态规划时间复杂度⾼的根本原
因。
但是，真的需要【递归地】计算出每⼀个⼦问题的结果，然后求最值吗？直
观地想⼀想，似乎不需要递归，只需要判断哪⼀个选择最具有【潜⼒】即
可：
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
433

⽐如上图这种情况，我们站在索引 0 的位置，可以向前跳 1，2 或 3 步，你
说应该选择跳多少呢？
显然应该跳 2 步调到索引 2，因为  nums[2]  的可跳跃区域涵盖了索引区间
 [3..6] ，⽐其他的都⼤。如果想求最少的跳跃次数，那么往索引 2 跳必然
是最优的选择。
你看，这就是贪⼼选择性质，我们不需要【递归地】计算出所有选择的具体
结果然后⽐较求最值，⽽只需要做出那个最有【潜⼒】，看起来最优的选择
即可。
绕过这个弯⼉来，就可以写代码了：
int jump(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    int end = 0, farthest = 0;
    int jumps = 0;
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        farthest = max(nums[i] + i, farthest);
        if (end == i) {
            jumps++;
            end = farthest;
        }
    }
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
434

    return jumps;
}
结合刚才那个图，就知道这段短⼩精悍的代码在⼲什么了：
 i  和  end  标记了可以选择的跳跃步数， farthest  标记了所有选择
 [i..end]  中能够跳到的最远距离， jumps  记录了跳跃次数。
本算法的时间复杂度 O(N)，空间复杂度 O(1)，可以说是⾮常⾼效，动态规
划都被吊起来打了。
⾄此，两道跳跃问题都使⽤贪⼼算法解决了。
其实对于贪⼼选择性质，是可以有严格的数学证明的，有兴趣的读者可以参
看《算法导论》第⼗六章，专门有⼀个章节介绍贪⼼算法。这⾥限于篇幅和
通俗性，就不展开了。
使⽤贪⼼算法的实际应⽤还挺多，⽐如赫夫曼编码也是⼀个经典的贪⼼算法
应⽤。更多时候运⽤贪⼼算法可能不是求最优解，⽽是求次优解以节约时
间，⽐如经典的旅⾏商问题。
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
435

不过我们常⻅的贪⼼算法题⽬，就像本⽂的题⽬，⼤多⼀眼就能看出来，⼤
不了就先⽤动态规划求解，如果动态规划都超时，说明该问题存在贪⼼选择
性质⽆疑了。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何运⽤贪⼼思想玩跳跃游戏
436

如何k个⼀组反转链表
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前的⽂章「递归反转链表的⼀部分」讲了如何递归地反转⼀部分链表，有
读者就问如何迭代地反转链表，这篇⽂章解决的问题也需要反转链表的函
数，我们不妨就⽤迭代⽅式来解决。
本⽂要解决「K 个⼀组反转链表」，不难理解：
这个问题经常在⾯经中看到，⽽且 LeetCode 上难度是 Hard，它真的有那么
难吗？
对于基本数据结构的算法问题其实都不难，只要结合特点⼀点点拆解分析，
⼀般都没啥难点。下⾯我们就来拆解⼀下这个问题。
⼀、分析问题
⾸先，前⽂学习数据结构的框架思维提到过，链表是⼀种兼具递归和迭代性
质的数据结构，认真思考⼀下可以发现这个问题具有递归性质。
如何k个⼀组反转链表
437
