---
slug: "lbd-066"
title: "如何判定括号合法性"
source: labuladong
chapter: "如何判定括号合法性"
order: 66
related: []
---

# 如何判定括号合法性

如何判定括号合法性
学算法，认准 labuladong 就够了！
对括号的合法性判断是⼀个很常⻅且实⽤的问题，⽐如说我们写的代码，编
辑器和编译器都会检查括号是否正确闭合。⽽且我们的代码可能会包含三种
括号  [](){} ，判断起来有⼀点难度。
本⽂就来聊⼀道关于括号合法性判断的算法题，相信能加深你对栈这种数据
结构的理解。
题⽬很简单，输⼊⼀个字符串，其中包含  [](){}  六种括号，请你判断这
个字符串组成的括号是否合法。
Input: "()[]{}"
Output: true
Input: "([)]"
Output: false
Input: "{[]}"
Output: true
解决这个问题之前，我们先降低难度，思考⼀下，如果只有⼀种括号
 () ，应该如何判断字符串组成的括号是否合法呢？
⼀、处理⼀种括号
字符串中只有圆括号，如果想让括号字符串合法，那么必须做到：
每个右括号  )  的左边必须有⼀个左括号  (  和它匹配。
⽐如说字符串  ()))((  中，中间的两个右括号左边就没有左括号匹配，所
以这个括号组合是不合法的。
如何判定括号合法性
445

那么根据这个思路，我们可以写出算法：
bool isValid(string str) {
    // 待匹配的左括号数量
    int left = 0;
    for (char c : str) {
        if (c == '(')
            left++;
        else // 遇到右括号
            left--;
        if (left < 0)
            return false;
    }
    return left == 0;
}
如果只有圆括号，这样就能正确判断合法性。对于三种括号的情况，我⼀开
始想模仿这个思路，定义三个变量  left1 ， left2 ， left3  分别处理每种
括号，虽然要多写不少 if else 分⽀，但是似乎可以解决问题。
但实际上直接照搬这种思路是不⾏的，⽐如说只有⼀个括号的情况下  (()) 
是合法的，但是多种括号的情况下，  [(])  显然是不合法的。
仅仅记录每种左括号出现的次数已经不能做出正确判断了，我们要加⼤存储
的信息量，可以利⽤栈来模仿类似的思路。
⼆、处理多种括号
栈是⼀种先进后出的数据结构，处理括号问题的时候尤其有⽤。
我们这道题就⽤⼀个名为  left  的栈代替之前思路中的  left  变量，遇到
左括号就⼊栈，遇到右括号就去栈中寻找最近的左括号，看是否匹配。
bool isValid(string str) {
    stack<char> left;
    for (char c : str) {
        if (c == '(' || c == '{' || c == '[')
如何判定括号合法性
446

            left.push(c);
        else // 字符 c 是右括号
            if (!left.empty() && leftOf(c) == left.top())
                left.pop();
            else
                // 和最近的左括号不匹配
                return false;
    }
    // 是否所有的左括号都被匹配了
    return left.empty();
}
char leftOf(char c) {
    if (c == '}') return '{';
    if (c == ')') return '(';
    return '[';
}
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，扫码关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂
章，后台回复「pdf」限时免费获取，回复「进群」可进刷题群⼀起刷题，
labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何判定括号合法性
447

如何寻找消失的元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前也有⽂章写过⼏个有趣的智⼒题，今天再聊⼀道巧妙的题⽬。
题⽬⾮常简单：
给⼀个⻓度为 n 的数组，其索引应该在  [0,n) ，但是现在你要装进去 n + 1
个元素  [0,n] ，那么肯定有⼀个元素装不下嘛，请你找出这个缺失的元
素。
这道题不难的，我们应该很容易想到，把这个数组排个序，然后遍历⼀遍，
不就很容易找到缺失的那个元素了吗？
或者说，借助数据结构的特性，⽤⼀个 HashSet 把数组⾥出现的数字都储存
下来，再遍历  [0,n]  之间的数字，去 HashSet 中查询，也可以很容易查出
那个缺失的元素。
排序解法的时间复杂度是 O(NlogN)，HashSet 的解法时间复杂度是 O(N)，
但是还需要 O(N) 的空间复杂度存储 HashSet。
如何寻找缺失的元素
448
