---
slug: "lbd-067"
title: "如何寻找缺失的元素"
source: labuladong
chapter: "如何寻找缺失的元素"
order: 67
related: []
---

# 如何寻找缺失的元素

如何寻找消失的元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
之前也有⽂章写过⼏个有趣的智⼒题，今天再聊⼀道巧妙的题⽬。
题⽬⾮常简单：
给⼀个⻓度为 n 的数组，其索引应该在  [0,n) ，但是现在你要装进去 n + 1
个元素  [0,n] ，那么肯定有⼀个元素装不下嘛，请你找出这个缺失的元
素。
这道题不难的，我们应该很容易想到，把这个数组排个序，然后遍历⼀遍，
不就很容易找到缺失的那个元素了吗？
或者说，借助数据结构的特性，⽤⼀个 HashSet 把数组⾥出现的数字都储存
下来，再遍历  [0,n]  之间的数字，去 HashSet 中查询，也可以很容易查出
那个缺失的元素。
排序解法的时间复杂度是 O(NlogN)，HashSet 的解法时间复杂度是 O(N)，
但是还需要 O(N) 的空间复杂度存储 HashSet。
如何寻找缺失的元素
448

第三种⽅法是位运算。
对于异或运算（ ^ ），我们知道它有⼀个特殊性质：⼀个数和它本⾝做异
或运算结果为 0，⼀个数和 0 做异或运算还是它本⾝。
⽽且异或运算满⾜交换律和结合律，也就是说：
2 ^ 3 ^ 2 = 3 ^ (2 ^ 2) = 3 ^ 0 = 3
⽽这道题索就可以通过这些性质巧妙算出缺失的那个元素。⽐如说  nums =
[0,3,1,4] ：
为了容易理解，我们假设先把索引补⼀位，然后让每个元素和⾃⼰相等的索
引相对应：
如何寻找缺失的元素
449

这样做了之后，就可以发现除了缺失元素之外，所有的索引和元素都组成⼀
对⼉了，现在如果把这个落单的索引 2 找出来，也就找到了缺失的那个元
素。
如何找这个落单的数字呢，只要把所有的元素和索引做异或运算，成对⼉的
数字都会消为 0，只有这个落单的元素会剩下，也就达到了我们的⽬的。
int missingNumber(int[] nums) {
    int n = nums.length;
    int res = 0;
    // 先和新补的索引异或⼀下
    res ^= n;
    // 和其他的元素、索引做异或
    for (int i = 0; i < n; i++)
        res ^= i ^ nums[i];
    return res;
}
如何寻找缺失的元素
450

由于异或运算满⾜交换律和结合律，所以总是能把成对⼉的数字消去，留下
缺失的那个元素的。
⾄此，时间复杂度 O(N)，空间复杂度 O(1)，已经达到了最优，我们是否就
应该打道回府了呢？
如果这样想，说明我们受算法的毒害太深，随着我们学习的知识越来越多，
反⽽容易陷⼊思维定式，这个问题其实还有⼀个特别简单的解法：等差数列
求和公式。
题⽬的意思可以这样理解：现在有个等差数列 0, 1, 2,..., n，其中少了某⼀个
数字，请你把它找出来。那这个数字不就是  sum(0,1,..n) - sum(nums) 
嘛？
int missingNumber(int[] nums) {
    int n = nums.length;
    // 公式：(⾸项 + 末项) * 项数 / 2
    int expect = (0 + n) * (n + 1) / 2;
    int sum = 0;
    for (int x : nums) 
        sum += x;
    return expect - sum;
如何寻找缺失的元素
451

你看，这种解法应该是最简单的，但说实话，我⾃⼰也没想到这个解法，⽽
且我去问了⼏个⼤佬，他们也没想到这个最简单的思路。相反，如果去问⼀
个初中⽣，他也许很快就能想到。
做到这⼀步了，我们是否就应该打道回府了呢？
如果这样想，说明我们对细节的把控还差点⽕候。在⽤求和公式计算
 expect  时，你考虑过整型溢出吗？如果相乘的结果太⼤导致溢出，那么结
果肯定是错误的。
刚才我们的思路是把两个和都加出来然后相减，为了避免溢出，⼲脆⼀边求
和⼀边减算了。很类似刚才位运算解法的思路，仍然假设  nums =
[0,3,1,4] ，先补⼀位索引再让元素跟索引配对：
我们让每个索引减去其对应的元素，再把相减的结果加起来，不就是那个缺
失的元素吗？
public int missingNumber(int[] nums) {
    int n = nums.length;
    int res = 0;
    // 新补的索引
    res += n - 0;
    // 剩下索引和元素的差加起来
    for (int i = 0; i < n; i++) 
        res += i - nums[i];
    return res;
}
如何寻找缺失的元素
452

由于加减法满⾜交换律和结合律，所以总是能把成对⼉的数字消去，留下缺
失的那个元素的。
⾄此这道算法题⽬经历九曲⼗⼋弯，终于再也没有什么坑了。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何寻找缺失的元素
453

如何寻找缺失和重复的元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天就聊⼀道很看起来简单却⼗分巧妙的问题，寻找缺失和重复的元素。之
前的⼀篇⽂章「寻找缺失元素」也写过类似的问题，不过这次的和上次的问
题使⽤的技巧不同。
这是 LeetCode 645 题，我来描述⼀下这个题⽬：
给⼀个⻓度为  N  的数组  nums ，其中本来装着  [1..N]  这  N  个元素，⽆
序。但是现在出现了⼀些错误， nums  中的⼀个元素出现了重复，也就同时
导致了另⼀个元素的缺失。请你写⼀个算法，找到  nums  中的重复元素和
缺失元素的值。
// 返回两个数字，分别是 {dup, missing}
vector<int> findErrorNums(vector<int>& nums);
⽐如说输⼊： nums = [1,2,2,4] ，算法返回  [2,3] 。
其实很容易解决这个问题，先遍历⼀次数组，⽤⼀个哈希表记录每个数字出
现的次数，然后遍历⼀次  [1..N] ，看看那个元素重复出现，那个元素没有
出现，就 OK 了。
但问题是，这个常规解法需要⼀个哈希表，也就是 O(N) 的空间复杂度。你
看题⽬给的条件那么巧，在  [1..N]  的⼏个数字中恰好有⼀个重复，⼀个
缺失，事出反常必有妖，对吧。
O(N) 的时间复杂度遍历数组是⽆法避免的，所以我们可以想想办法如何降
低空间复杂度，是否可以在 O(1) 的空间复杂度之下找到重复和确实的元素
呢？
思路分析
如何同时寻找缺失和重复的元素
454
