---
slug: "lbd-068"
title: "如何同时寻找缺失和重复的元素"
source: labuladong
chapter: "如何同时寻找缺失和重复的元素"
order: 68
related: []
---

# 如何同时寻找缺失和重复的元素

如何寻找缺失和重复的元素
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天就聊⼀道很看起来简单却⼗分巧妙的问题，寻找缺失和重复的元素。之
前的⼀篇⽂章「寻找缺失元素」也写过类似的问题，不过这次的和上次的问
题使⽤的技巧不同。
这是 LeetCode 645 题，我来描述⼀下这个题⽬：
给⼀个⻓度为  N  的数组  nums ，其中本来装着  [1..N]  这  N  个元素，⽆
序。但是现在出现了⼀些错误， nums  中的⼀个元素出现了重复，也就同时
导致了另⼀个元素的缺失。请你写⼀个算法，找到  nums  中的重复元素和
缺失元素的值。
// 返回两个数字，分别是 {dup, missing}
vector<int> findErrorNums(vector<int>& nums);
⽐如说输⼊： nums = [1,2,2,4] ，算法返回  [2,3] 。
其实很容易解决这个问题，先遍历⼀次数组，⽤⼀个哈希表记录每个数字出
现的次数，然后遍历⼀次  [1..N] ，看看那个元素重复出现，那个元素没有
出现，就 OK 了。
但问题是，这个常规解法需要⼀个哈希表，也就是 O(N) 的空间复杂度。你
看题⽬给的条件那么巧，在  [1..N]  的⼏个数字中恰好有⼀个重复，⼀个
缺失，事出反常必有妖，对吧。
O(N) 的时间复杂度遍历数组是⽆法避免的，所以我们可以想想办法如何降
低空间复杂度，是否可以在 O(1) 的空间复杂度之下找到重复和确实的元素
呢？
思路分析
如何同时寻找缺失和重复的元素
454

这个问题的特点是，每个元素和数组索引有⼀定的对应关系。
我们现在⾃⼰改造下问题，暂且将  nums  中的元素变为  [0..N-1] ，这样每
个元素就和⼀个数组索引完全对应了，这样⽅便理解⼀些。
如果说  nums  中不存在重复元素和缺失元素，那么每个元素就和唯⼀⼀个
索引值对应，对吧？
现在的问题是，有⼀个元素重复了，同时导致⼀个元素缺失了，这会产⽣什
么现象呢？会导致有两个元素对应到了同⼀个索引，⽽且会有⼀个索引没有
元素对应过去。
那么，如果我能够通过某些⽅法，找到这个重复对应的索引，不就是找到了
那个重复元素么？找到那个没有元素对应的索引，不就是找到了那个缺失的
元素了么？
那么，如何不使⽤额外空间判断某个索引有多少个元素对应呢？这就是这个
问题的精妙之处了：
通过将每个索引对应的元素变成负数，以表⽰这个索引被对应过⼀次了：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 dupmissing/1.gif，可移步公众号查看】
如果出现重复元素  4 ，直观结果就是，索引  4  所对应的元素已经是负数
了：
如何同时寻找缺失和重复的元素
455

对于缺失元素  3 ，直观结果就是，索引  3  所对应的元素是正数：
对于这个现象，我们就可以翻译成代码了：
vector<int> findErrorNums(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    int dup = -1;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int index = abs(nums[i]);
如何同时寻找缺失和重复的元素
456

        // nums[index] ⼩于 0 则说明重复访问
        if (nums[index] < 0)
            dup = abs(nums[i]);
        else
            nums[index] *= -1;
    }
    int missing = -1;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        // nums[i] ⼤于 0 则说明没有访问
        if (nums[i] > 0)
            missing = i;
    return {dup, missing};
}
这个问题就基本解决了，别忘了我们刚才为了⽅便分析，假设元素是
 [0..N-1] ，但题⽬要求是  [1..N] ，所以只要简单修改两处地⽅即可得到
原题的答案：
vector<int> findErrorNums(vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    int dup = -1;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        // 现在的元素是从 1 开始的
        int index = abs(nums[i]) - 1;
        if (nums[index] < 0)
            dup = abs(nums[i]);
        else
            nums[index] *= -1;
    }
    int missing = -1;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        if (nums[i] > 0)
            // 将索引转换成元素
            missing = i + 1;
    return {dup, missing};
}
如何同时寻找缺失和重复的元素
457

其实，元素从 1 开始是有道理的，也必须从⼀个⾮零数开始。因为如果元素
从 0 开始，那么 0 的相反数还是⾃⼰，所以如果数字 0 出现了重复或者缺
失，算法就⽆法判断 0 是否被访问过。我们之前的假设只是为了简化题⽬，
更通俗易懂。
最后总结
对于这种数组问题，关键点在于元素和索引是成对⼉出现的，常⽤的⽅法是
排序、异或、映射。
映射的思路就是我们刚才的分析，将每个索引和元素映射起来，通过正负号
记录某个元素是否被映射。
排序的⽅法也很好理解，对于这个问题，可以想象如果元素都被从⼩到⼤排
序，如果发现索引对应的元素如果不相符，就可以找到重复和缺失的元素。
异或运算也是常⽤的，因为异或性质  a ^ a = 0, a ^ 0 = a ，如果将索引
和元素同时异或，就可以消除成对⼉的索引和元素，留下的就是重复或者缺
失的元素。可以看看前⽂「寻找缺失元素」，介绍过这种⽅法。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何同时寻找缺失和重复的元素
458

如何⾼效判断回⽂链表
学算法，认准 labuladong 就够了！
我们之前有两篇⽂章写了回⽂串和回⽂序列相关的问题。
寻找回⽂串的核⼼思想是从中⼼向两端扩展：
string palindrome(string& s, int l, int r) {
    // 防⽌索引越界
    while (l >= 0 && r < s.size()
            && s[l] == s[r]) {
        // 向两边展开
        l--; r++;
    }
    // 返回以 s[l] 和 s[r] 为中⼼的最⻓回⽂串
    return s.substr(l + 1, r - l - 1);
}
因为回⽂串⻓度可能为奇数也可能是偶数，⻓度为奇数时只存在⼀个中⼼
点，⽽⻓度为偶数时存在两个中⼼点，所以上⾯这个函数需要传
⼊ l 和 r 。
⽽判断⼀个字符串是不是回⽂串就简单很多，不需要考虑奇偶情况，只需要
「双指针技巧」，从两端向中间逼近即可：
bool isPalindrome(string s) {
    int left = 0, right = s.length - 1;
    while (left < right) {
        if (s[left] != s[right])
            return false;
        left++; right--;
    }
    return true;
}
如何判断回⽂链表
459
