---
slug: "lbd-069"
title: "如何判断回文链表"
source: labuladong
chapter: "如何判断回文链表"
order: 69
related: []
---

# 如何判断回文链表

如何⾼效判断回⽂链表
学算法，认准 labuladong 就够了！
我们之前有两篇⽂章写了回⽂串和回⽂序列相关的问题。
寻找回⽂串的核⼼思想是从中⼼向两端扩展：
string palindrome(string& s, int l, int r) {
    // 防⽌索引越界
    while (l >= 0 && r < s.size()
            && s[l] == s[r]) {
        // 向两边展开
        l--; r++;
    }
    // 返回以 s[l] 和 s[r] 为中⼼的最⻓回⽂串
    return s.substr(l + 1, r - l - 1);
}
因为回⽂串⻓度可能为奇数也可能是偶数，⻓度为奇数时只存在⼀个中⼼
点，⽽⻓度为偶数时存在两个中⼼点，所以上⾯这个函数需要传
⼊ l 和 r 。
⽽判断⼀个字符串是不是回⽂串就简单很多，不需要考虑奇偶情况，只需要
「双指针技巧」，从两端向中间逼近即可：
bool isPalindrome(string s) {
    int left = 0, right = s.length - 1;
    while (left < right) {
        if (s[left] != s[right])
            return false;
        left++; right--;
    }
    return true;
}
如何判断回⽂链表
459

以上代码很好理解吧，因为回⽂串是对称的，所以正着读和倒着读应该是⼀
样的，这⼀特点是解决回⽂串问题的关键。
下⾯扩展这⼀最简单的情况，来解决：如何判断⼀个「单链表」是不是回
⽂。
⼀、判断回⽂单链表
输⼊⼀个单链表的头结点，判断这个链表中的数字是不是回⽂：
/**
 * 单链表节点的定义：
 * public class ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode next;
 * }
 */
boolean isPalindrome(ListNode head);
输⼊: 1->2->null
输出: false
输⼊: 1->2->2->1->null
输出: true
这道题的关键在于，单链表⽆法倒着遍历，⽆法使⽤双指针技巧。那么最简
单的办法就是，把原始链表反转存⼊⼀条新的链表，然后⽐较这两条链表是
否相同。关于如何反转链表，可以参⻅前⽂「递归操作链表」。
其实，借助⼆叉树后序遍历的思路，不需要显式反转原始链表也可以倒序遍
历链表，下⾯来具体聊聊。
对于⼆叉树的⼏种遍历⽅式，我们再熟悉不过了：
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序遍历代码
    traverse(root.left);
如何判断回⽂链表
460

    // 中序遍历代码
    traverse(root.right);
    // 后序遍历代码
}
在「学习数据结构的框架思维」中说过，链表兼具递归结构，树结构不过是
链表的衍⽣。那么，链表其实也可以有前序遍历和后序遍历：
void traverse(ListNode head) {
    // 前序遍历代码
    traverse(head.next);
    // 后序遍历代码
}
这个框架有什么指导意义呢？如果我想正序打印链表中的 val 值，可以在
前序遍历位置写代码；反之，如果想倒序遍历链表，就可以在后序遍历位置
操作：
/* 倒序打印单链表中的元素值 */
void traverse(ListNode head) {
    if (head == null) return;
    traverse(head.next);
    // 后序遍历代码
    print(head.val);
}
说到这了，其实可以稍作修改，模仿双指针实现回⽂判断的功能：
// 左侧指针
ListNode left;
boolean isPalindrome(ListNode head) {
    left = head;
    return traverse(head);
}
boolean traverse(ListNode right) {
    if (right == null) return true;
如何判断回⽂链表
461

    boolean res = traverse(right.next);
    // 后序遍历代码
    res = res && (right.val == left.val);
    left = left.next;
    return res;
}
这么做的核⼼逻辑是什么呢？实际上就是把链表节点放⼊⼀个栈，然后再拿
出来，这时候元素顺序就是反的，只不过我们利⽤的是递归函数的堆栈⽽
已。
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 回⽂链表/1.gif，可移步公众号查看】
当然，⽆论造⼀条反转链表还是利⽤后续遍历，算法的时间和空间复杂度都
是 O(N)。下⾯我们想想，能不能不⽤额外的空间，解决这个问题呢？
⼆、优化空间复杂度
更好的思路是这样的：
1、先通过「双指针技巧」中的快慢指针来找到链表的中点：
ListNode slow, fast;
slow = fast = head;
while (fast != null && fast.next != null) {
    slow = slow.next;
    fast = fast.next.next;
}
// slow 指针现在指向链表中点
如何判断回⽂链表
462

2、如果 fast 指针没有指向 null ，说明链表⻓度为奇数， slow 还要再前
进⼀步：
if (fast != null)
    slow = slow.next;
3、从 slow 开始反转后⾯的链表，现在就可以开始⽐较回⽂串了：
如何判断回⽂链表
463

ListNode left = head;
ListNode right = reverse(slow);
while (right != null) {
    if (left.val != right.val)
        return false;
    left = left.next;
    right = right.next;
}
return true;
⾄此，把上⾯ 3 段代码合在⼀起就⾼效地解决这个问题了，其中 reverse 函
数很容易实现：
ListNode reverse(ListNode head) {
    ListNode pre = null, cur = head;
    while (cur != null) {
        ListNode next = cur.next;
        cur.next = pre;
        pre = cur;
        cur = next;
    }
    return pre;
}
如何判断回⽂链表
464

【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件 kgroup/8.gif，可移步公众号查看】
算法总体的时间复杂度 O(N)，空间复杂度 O(1)，已经是最优的了。
我知道肯定有读者会问：这种解法虽然⾼效，但破坏了输⼊链表的原始结
构，能不能避免这个瑕疵呢？
其实这个问题很好解决，关键在于得到 p, q 这两个指针位置：
这样，只要在函数 return 之前加⼀段代码即可恢复原先链表顺序：
p.next = reverse(q);
篇幅所限，我就不写了，读者可以⾃⼰尝试⼀下。
三、最后总结
⾸先，寻找回⽂串是从中间向两端扩展，判断回⽂串是从两端向中间收缩。
对于单链表，⽆法直接倒序遍历，可以造⼀条新的反转链表，可以利⽤链表
的后序遍历，也可以⽤栈结构倒序处理单链表。
如何判断回⽂链表
465

具体到回⽂链表的判断问题，由于回⽂的特殊性，可以不完全反转链表，⽽
是仅仅反转部分链表，将空间复杂度降到 O(1)。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何判断回⽂链表
466

随机算法之⽔塘抽样算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
我最近在 LeetCode 上做到两道⾮常有意思的题⽬，382 和 398 题，关于⽔
塘抽样算法（Reservoir Sampling），本质上是⼀种随机概率算法，解法应该
说会者不难，难者不会。
我第⼀次⻅到这个算法问题是⾕歌的⼀道算法题：给你⼀个未知⻓度的链
表，请你设计⼀个算法，只能遍历⼀次，随机地返回链表中的⼀个节点。
这⾥说的随机是均匀随机（uniform random），也就是说，如果有  n  个元
素，每个元素被选中的概率都是  1/n ，不可以有统计意义上的偏差。
⼀般的想法就是，我先遍历⼀遍链表，得到链表的总⻓度  n ，再⽣成⼀个
 [1,n]  之间的随机数为索引，然后找到索引对应的节点，不就是⼀个随机
的节点了吗？
但题⽬说了，只能遍历⼀次，意味着这种思路不可⾏。题⽬还可以再泛化，
给⼀个未知⻓度的序列，如何在其中随机地选择  k  个元素？想要解决这个
问题，就需要著名的⽔塘抽样算法了。
算法实现
先解决只抽取⼀个元素的问题，这个问题的难点在于，随机选择是「动态」
的，⽐如说你现在你有 5 个元素，你已经随机选取了其中的某个元素  a  作
为结果，但是现在再给你⼀个新元素  b ，你应该留着  a  还是将  b  作为
结果呢，以什么逻辑选择  a  和  b  呢，怎么证明你的选择⽅法在概率上是
公平的呢？
先说结论，当你遇到第  i  个元素时，应该有  1/i  的概率选择该元素， 1
- 1/i  的概率保持原有的选择。看代码容易理解这个思路：
如何在⽆限序列中随机抽取元素
467
