---
slug: "lbd-070"
title: "如何在无限序列中随机抽取元素"
source: labuladong
chapter: "如何在无限序列中随机抽取元素"
order: 70
related: []
---

# 如何在无限序列中随机抽取元素

随机算法之⽔塘抽样算法
学算法，认准 labuladong 就够了！
我最近在 LeetCode 上做到两道⾮常有意思的题⽬，382 和 398 题，关于⽔
塘抽样算法（Reservoir Sampling），本质上是⼀种随机概率算法，解法应该
说会者不难，难者不会。
我第⼀次⻅到这个算法问题是⾕歌的⼀道算法题：给你⼀个未知⻓度的链
表，请你设计⼀个算法，只能遍历⼀次，随机地返回链表中的⼀个节点。
这⾥说的随机是均匀随机（uniform random），也就是说，如果有  n  个元
素，每个元素被选中的概率都是  1/n ，不可以有统计意义上的偏差。
⼀般的想法就是，我先遍历⼀遍链表，得到链表的总⻓度  n ，再⽣成⼀个
 [1,n]  之间的随机数为索引，然后找到索引对应的节点，不就是⼀个随机
的节点了吗？
但题⽬说了，只能遍历⼀次，意味着这种思路不可⾏。题⽬还可以再泛化，
给⼀个未知⻓度的序列，如何在其中随机地选择  k  个元素？想要解决这个
问题，就需要著名的⽔塘抽样算法了。
算法实现
先解决只抽取⼀个元素的问题，这个问题的难点在于，随机选择是「动态」
的，⽐如说你现在你有 5 个元素，你已经随机选取了其中的某个元素  a  作
为结果，但是现在再给你⼀个新元素  b ，你应该留着  a  还是将  b  作为
结果呢，以什么逻辑选择  a  和  b  呢，怎么证明你的选择⽅法在概率上是
公平的呢？
先说结论，当你遇到第  i  个元素时，应该有  1/i  的概率选择该元素， 1
- 1/i  的概率保持原有的选择。看代码容易理解这个思路：
如何在⽆限序列中随机抽取元素
467

/* 返回链表中⼀个随机节点的值 */
int getRandom(ListNode head) {
    Random r = new Random();
    int i = 0, res = 0;
    ListNode p = head;
    // while 循环遍历链表
    while (p != null) {
        // ⽣成⼀个 [0, i) 之间的整数
        // 这个整数等于 0 的概率就是 1/i
        if (r.nextInt(++i) == 0) {
            res = p.val;
        }
        p = p.next;
    }
    return res;
}
对于概率算法，代码往往都是很浅显的，但是这种问题的关键在于证明，你
的算法为什么是对的？为什么每次以  1/i  的概率更新结果就可以保证结果
是平均随机（uniform random）？
证明：假设总共有  n  个元素，我们要的随机性⽆⾮就是每个元素被选择的
概率都是  1/n  对吧，那么对于第  i  个元素，它被选择的概率就是：
第  i  个元素被选择的概率是  1/i ，第  i+1  次不被替换的概率是  1 -
1/(i+1) ，以此类推，相乘就是第  i  个元素最终被选中的概率，就是
 1/n 。
因此，该算法的逻辑是正确的。
如何在⽆限序列中随机抽取元素
468

同理，如果要随机选择  k  个数，只要在第  i  个元素处以  k/i  的概率选
择该元素，以  1 - k/i  的概率保持原有选择即可。代码如下：
/* 返回链表中 k 个随机节点的值 */
int[] getRandom(ListNode head, int k) {
    Random r = new Random();
    int[] res = new int[k];
    ListNode p = head;
    // 前 k 个元素先默认选上
    for (int j = 0; j < k && p != null; j++) {
        res[j] = p.val;
        p = p.next;
    }
    int i = k;
    // while 循环遍历链表
    while (p != null) {
        // ⽣成⼀个 [0, i) 之间的整数
        int j = r.nextInt(++i);
        // 这个整数⼩于 k 的概率就是 k/i
        if (j < k) {
            res[j] = p.val;
        }
        p = p.next;
    }
    return res;
}
对于数学证明，和上⾯区别不⼤：
如何在⽆限序列中随机抽取元素
469

因为虽然每次更新选择的概率增⼤了  k  倍，但是选到具体第  i  个元素的
概率还是要乘  1/k ，也就回到了上⼀个推导。
拓展延伸
以上的抽样算法时间复杂度是 O(n)，但不是最优的⽅法，更优化的算法基
于⼏何分布（geometric distribution），时间复杂度为 O(k + klog(n/k))。由于
涉及的数学知识⽐较多，这⾥就不列出了，有兴趣的读者可以⾃⾏搜索⼀
下。
还有⼀种思路是基于「Fisher–Yates 洗牌算法」的。随机抽取  k  个元素，
等价于对所有元素洗牌，然后选取前  k  个。只不过，洗牌算法需要对元素
的随机访问，所以只能对数组这类⽀持随机存储的数据结构有效。
另外有⼀种思路也⽐较有启发意义：给每⼀个元素关联⼀个随机数，然后把
每个元素插⼊⼀个容量为  k  的⼆叉堆（优先级队列）按照配对的随机数进
⾏排序，最后剩下的  k  个元素也是随机的。
这个⽅案看起来似乎有点多此⼀举，因为插⼊⼆叉堆需要 O(logk) 的时间复
杂度，所以整个抽样算法就需要 O(nlogk) 的复杂度，还不如我们最开始的
算法。但是，这种思路可以指导我们解决加权随机抽样算法，权重越⾼，被
随机选中的概率相应增⼤，这种情况在现实⽣活中是很常⻅的，⽐如你不往
游戏⾥充钱，就永远抽不到⽪肤。
最后，我想说随机算法虽然不多，但其实很有技巧的，读者不妨思考两个常
⻅且看起来很简单的问题：
1、如何对带有权重的样本进⾏加权随机抽取？⽐如给你⼀个数组  w ，每
个元素  w[i]  代表权重，请你写⼀个算法，按照权重随机抽取索引。⽐如
 w = [1,99] ，算法抽到索引 0 的概率是 1%，抽到索引 1 的概率是 99%。
2、实现⼀个⽣成器类，构造函数传⼊⼀个很⻓的数组，请你实现
 randomGet  ⽅法，每次调⽤随机返回数组中的⼀个元素，多次调⽤不能重
复返回相同索引的元素。要求不能对该数组进⾏任何形式的修改，且操作的
时间复杂度是 O(1)。
如何在⽆限序列中随机抽取元素
470

这两个问题都是⽐较困难的，以后有时间我会写⼀写相关的⽂章。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何在⽆限序列中随机抽取元素
471

如何调度考⽣的座位
学算法，认准 labuladong 就够了！
这是 LeetCode 第 885 题，有趣且具有⼀定技巧性。这种题⽬并不像动态规
划这类算法拼智商，⽽是看你对常⽤数据结构的理解和写代码的⽔平，个⼈
认为值得重视和学习。
另外说句题外话，很多读者都问，算法框架是如何总结出来的，其实框架反
⽽是慢慢从细节⾥抠出来的。希望⼤家看了我们的⽂章之后，最好能抽时间
把相关的问题亲⾃做⼀做，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬⾏嘛。
先来描述⼀下题⽬：假设有⼀个考场，考场有⼀排共  N  个座位，索引分别
是  [0..N-1] ，考⽣会陆续进⼊考场考试，并且可能在任何时候离开考场。
你作为考官，要安排考⽣们的座位，满⾜：每当⼀个学⽣进⼊时，你需要最
⼤化他和最近其他⼈的距离；如果有多个这样的座位，安排到他到索引最⼩
的那个座位。这很符合实际情况对吧，
也就是请你实现下⾯这样⼀个类：
class ExamRoom {
    // 构造函数，传⼊座位总数 N
    public ExamRoom(int N);
    // 来了⼀名考⽣，返回你给他分配的座位
    public int seat();
    // 坐在 p 位置的考⽣离开了
    // 可以认为 p 位置⼀定坐有考⽣
    public void leave(int p);
}
⽐⽅说考场有 5 个座位，分别是  [0..4] ：
第⼀名考⽣进⼊时（调⽤  seat() ），坐在任何位置都⾏，但是要给他安排
索引最⼩的位置，也就是返回位置 0。
如何调度考⽣的座位
472
