---
slug: "lbd-071"
title: "如何调度考生的座位"
source: labuladong
chapter: "如何调度考生的座位"
order: 71
related: []
---

# 如何调度考生的座位

如何调度考⽣的座位
学算法，认准 labuladong 就够了！
这是 LeetCode 第 885 题，有趣且具有⼀定技巧性。这种题⽬并不像动态规
划这类算法拼智商，⽽是看你对常⽤数据结构的理解和写代码的⽔平，个⼈
认为值得重视和学习。
另外说句题外话，很多读者都问，算法框架是如何总结出来的，其实框架反
⽽是慢慢从细节⾥抠出来的。希望⼤家看了我们的⽂章之后，最好能抽时间
把相关的问题亲⾃做⼀做，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬⾏嘛。
先来描述⼀下题⽬：假设有⼀个考场，考场有⼀排共  N  个座位，索引分别
是  [0..N-1] ，考⽣会陆续进⼊考场考试，并且可能在任何时候离开考场。
你作为考官，要安排考⽣们的座位，满⾜：每当⼀个学⽣进⼊时，你需要最
⼤化他和最近其他⼈的距离；如果有多个这样的座位，安排到他到索引最⼩
的那个座位。这很符合实际情况对吧，
也就是请你实现下⾯这样⼀个类：
class ExamRoom {
    // 构造函数，传⼊座位总数 N
    public ExamRoom(int N);
    // 来了⼀名考⽣，返回你给他分配的座位
    public int seat();
    // 坐在 p 位置的考⽣离开了
    // 可以认为 p 位置⼀定坐有考⽣
    public void leave(int p);
}
⽐⽅说考场有 5 个座位，分别是  [0..4] ：
第⼀名考⽣进⼊时（调⽤  seat() ），坐在任何位置都⾏，但是要给他安排
索引最⼩的位置，也就是返回位置 0。
如何调度考⽣的座位
472

第⼆名学⽣进⼊时（再调⽤  seat() ），要和旁边的⼈距离最远，也就是返
回位置 4。
第三名学⽣进⼊时，要和旁边的⼈距离最远，应该做到中间，也就是座位
2。
如果再进⼀名学⽣，他可以坐在座位 1 或者 3，取较⼩的索引 1。
以此类推。
刚才所说的情况，没有调⽤  leave  函数，不过读者肯定能够发现规律：
如果将每两个相邻的考⽣看做线段的两端点，新安排考⽣就是找最⻓的线
段，然后让该考⽣在中间把这个线段「⼆分」，中点就是给他分配的座
位。 leave(p)  其实就是去除端点  p ，使得相邻两个线段合并为⼀个。
核⼼思路很简单对吧，所以这个问题实际上实在考察你对数据结构的理解。
对于上述这个逻辑，你⽤什么数据结构来实现呢？
⼀、思路分析
根据上述思路，⾸先需要把坐在教室的学⽣抽象成线段，我们可以简单的⽤
⼀个⼤⼩为 2 的数组表⽰。
另外，思路需要我们找到「最⻓」的线段，还需要去除线段，增加线段。
但凡遇到在动态过程中取最值的要求，肯定要使⽤有序数据结构，我们常⽤
的数据结构就是⼆叉堆和平衡⼆叉搜索树了。⼆叉堆实现的优先级队列取最
值的时间复杂度是 O(logN)，但是只能删除最⼤值。平衡⼆叉树也可以取最
值，也可以修改、删除任意⼀个值，⽽且时间复杂度都是 O(logN)。
综上，⼆叉堆不能满⾜  leave  操作，应该使⽤平衡⼆叉树。所以这⾥我们
会⽤到 Java 的⼀种数据结构  TreeSet ，这是⼀种有序数据结构，底层由红
⿊树维护有序性。
如何调度考⽣的座位
473

这⾥顺便提⼀下，⼀说到集合（Set）或者映射（Map），有的读者可能就
想当然的认为是哈希集合（HashSet）或者哈希表（HashMap），这样理解
是有点问题的。
因为哈希集合/映射底层是由哈希函数和数组实现的，特性是遍历⽆固定顺
序，但是操作效率⾼，时间复杂度为 O(1)。
⽽集合/映射还可以依赖其他底层数据结构，常⻅的就是红⿊树（⼀种平衡
⼆叉搜索树），特性是⾃动维护其中元素的顺序，操作效率是 O(logN)。这
种⼀般称为「有序集合/映射」。
我们使⽤的  TreeSet  就是⼀个有序集合，⽬的就是为了保持线段⻓度的有
序性，快速查找最⼤线段，快速删除和插⼊。
⼆、简化问题
⾸先，如果有多个可选座位，需要选择索引最⼩的座位对吧？我们先简化⼀
下问题，暂时不管这个要求，实现上述思路。
这个问题还⽤到⼀个常⽤的编程技巧，就是使⽤⼀个「虚拟线段」让算法正
确启动，这就和链表相关的算法需要「虚拟头结点」⼀个道理。
// 将端点 p 映射到以 p 为左端点的线段
private Map<Integer, int[]> startMap;
// 将端点 p 映射到以 p 为右端点的线段
private Map<Integer, int[]> endMap;
// 根据线段⻓度从⼩到⼤存放所有线段
private TreeSet<int[]> pq;
private int N;
public ExamRoom(int N) {
    this.N = N;
    startMap = new HashMap<>();
    endMap = new HashMap<>();
    pq = new TreeSet<>((a, b) -> {
        // 算出两个线段的⻓度
        int distA = distance(a);
        int distB = distance(b);
如何调度考⽣的座位
474

        // ⻓度更⻓的更⼤，排后⾯
        return distA - distB;
    });
    // 在有序集合中先放⼀个虚拟线段
    addInterval(new int[] {-1, N});
}
/* 去除⼀个线段 */
private void removeInterval(int[] intv) {
    pq.remove(intv);
    startMap.remove(intv[0]);
    endMap.remove(intv[1]);
}
/* 增加⼀个线段 */
private void addInterval(int[] intv) {
    pq.add(intv);
    startMap.put(intv[0], intv);
    endMap.put(intv[1], intv);
}
/* 计算⼀个线段的⻓度 */
private int distance(int[] intv) {
    return intv[1] - intv[0] - 1;
}
「虚拟线段」其实就是为了将所有座位表⽰为⼀个线段：
如何调度考⽣的座位
475

有了上述铺垫，主要 API  seat  和  leave  就可以写了：
public int seat() {
    // 从有序集合拿出最⻓的线段
    int[] longest = pq.last();
    int x = longest[0];
    int y = longest[1];
    int seat;
    if (x == -1) { // 情况⼀
        seat = 0;
    } else if (y == N) { // 情况⼆
        seat = N - 1;
    } else { // 情况三
        seat = (y - x) / 2 + x;
    }
    // 将最⻓的线段分成两段
    int[] left = new int[] {x, seat};
    int[] right = new int[] {seat, y};
    removeInterval(longest);
    addInterval(left);
    addInterval(right);
    return seat;
}
public void leave(int p) {
    // 将 p 左右的线段找出来
如何调度考⽣的座位
476

    int[] right = startMap.get(p);
    int[] left = endMap.get(p);
    // 合并两个线段成为⼀个线段
    int[] merged = new int[] {left[0], right[1]};
    removeInterval(left);
    removeInterval(right);
    addInterval(merged);
}
⾄此，算法就基本实现了，代码虽多，但思路很简单：找最⻓的线段，从中
间分隔成两段，中点就是  seat()  的返回值；找  p  的左右线段，合并成⼀
个线段，这就是  leave(p)  的逻辑。
三、进阶问题
但是，题⽬要求多个选择时选择索引最⼩的那个座位，我们刚才忽略了这个
问题。⽐如下⾯这种情况会出错：
如何调度考⽣的座位
477

现在有序集合⾥有线段  [0,4]  和  [4,9] ，那么最⻓线段  longest  就是后
者，按照  seat  的逻辑，就会分割  [4,9] ，也就是返回座位 6。但正确答
案应该是座位 2，因为 2 和 6 都满⾜最⼤化相邻考⽣距离的条件，⼆者应该
取较⼩的。
遇到题⽬的这种要求，解决⽅式就是修改有序数据结构的排序⽅式。具体到
这个问题，就是修改  TreeMap  的⽐较函数逻辑：
如何调度考⽣的座位
478

pq = new TreeSet<>((a, b) -> {
    int distA = distance(a);
    int distB = distance(b);
    // 如果⻓度相同，就⽐较索引
    if (distA == distB)
        return b[0] - a[0];
    return distA - distB;
});
除此之外，还要改变  distance  函数，不能简单地让它计算⼀个线段两个端
点间的⻓度，⽽是让它计算该线段中点和端点之间的⻓度。
private int distance(int[] intv) {
    int x = intv[0];
    int y = intv[1];
    if (x == -1) return y;
    if (y == N) return N - 1 - x;
    // 中点和端点之间的⻓度
    return (y - x) / 2;
}
这样， [0,4]  和  [4,9]  的  distance  值就相等了，算法会⽐较⼆者的索
引，取较⼩的线段进⾏分割。到这⾥，这道算法题⽬算是完全解决了。
如何调度考⽣的座位
479

四、最后总结
本⽂聊的这个问题其实并不算难，虽然看起来代码很多。核⼼问题就是考察
有序数据结构的理解和使⽤，来梳理⼀下。
处理动态问题⼀般都会⽤到有序数据结构，⽐如平衡⼆叉搜索树和⼆叉堆，
⼆者的时间复杂度差不多，但前者⽀持的操作更多。
既然平衡⼆叉搜索树这么好⽤，还⽤⼆叉堆⼲嘛呢？因为⼆叉堆底层就是数
组，实现简单啊，详⻅旧⽂「⼆叉堆详解」。你实现个红⿊树试试？操作复
杂，⽽且消耗的空间相对来说会多⼀些。具体问题，还是要选择恰当的数据
结构来解决。
希望本⽂对⼤家有帮助。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
如何调度考⽣的座位
480

Union-Find算法详解
学算法，认准 labuladong 就够了！
今天讲讲 Union-Find 算法，也就是常说的并查集算法，主要是解决图论中
「动态连通性」问题的。名词很⾼端，其实特别好理解，等会解释，另外这
个算法的应⽤都⾮常有趣。
说起这个 Union-Find，应该算是我的「启蒙算法」了，因为《算法4》的开
头就介绍了这款算法，可是把我秀翻了，感觉好精妙啊！后来刷了
LeetCode，并查集相关的算法题⽬都⾮常有意思，⽽且《算法4》给的解法
竟然还可以进⼀步优化，只要加⼀个微⼩的修改就可以把时间复杂度降到
O(1)。
废话不多说，直接上⼲货，先解释⼀下什么叫动态连通性吧。
⼀、问题介绍
简单说，动态连通性其实可以抽象成给⼀幅图连线。⽐如下⾯这幅图，总共
有 10 个节点，他们互不相连，分别⽤ 0~9 标记：
Union-Find算法详解
481
