---
slug: "lbd-073"
title: "Union-Find算法应用"
source: labuladong
chapter: "Union-Find算法应用"
order: 73
related: []
---

# Union-Find算法应用

Union-Find算法应⽤
学算法，认准 labuladong 就够了！
上篇⽂章很多读者对于 Union-Find 算法的应⽤表⽰很感兴趣，这篇⽂章就
拿⼏道 LeetCode 题⽬来讲讲这个算法的巧妙⽤法。
⾸先，复习⼀下，Union-Find 算法解决的是图的动态连通性问题，这个算法
本⾝不难，能不能应⽤出来主要是看你抽象问题的能⼒，是否能够把原始问
题抽象成⼀个有关图论的问题。
先复习⼀下上篇⽂章写的算法代码，回答读者提出的⼏个问题：
class UF {
    // 记录连通分量个数
    private int count;
    // 存储若⼲棵树
    private int[] parent;
    // 记录树的“重量”
    private int[] size;
    public UF(int n) {
        this.count = n;
        parent = new int[n];
        size = new int[n];
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            parent[i] = i;
            size[i] = 1;
        }
    }
    /* 将 p 和 q 连通 */
    public void union(int p, int q) {
        int rootP = find(p);
        int rootQ = find(q);
        if (rootP == rootQ)
            return;
Union-Find算法应⽤
494

        // ⼩树接到⼤树下⾯，较平衡
        if (size[rootP] > size[rootQ]) {
            parent[rootQ] = rootP;
            size[rootP] += size[rootQ];
        } else {
            parent[rootP] = rootQ;
            size[rootQ] += size[rootP];
        }
        count--;
    }
    /* 判断 p 和 q 是否互相连通 */
    public boolean connected(int p, int q) {
        int rootP = find(p);
        int rootQ = find(q);
        // 处于同⼀棵树上的节点，相互连通
        return rootP == rootQ;
    }
    /* 返回节点 x 的根节点 */
    private int find(int x) {
        while (parent[x] != x) {
            // 进⾏路径压缩
            parent[x] = parent[parent[x]];
            x = parent[x];
        }
        return x;
    }
    public int count() {
        return count;
    }
}
算法的关键点有 3 个：
1、⽤  parent  数组记录每个节点的⽗节点，相当于指向⽗节点的指针，所
以  parent  数组内实际存储着⼀个森林（若⼲棵多叉树）。
2、⽤  size  数组记录着每棵树的重量，⽬的是让  union  后树依然拥有平
衡性，⽽不会退化成链表，影响操作效率。
Union-Find算法应⽤
495

3、在  find  函数中进⾏路径压缩，保证任意树的⾼度保持在常数，使得
 union  和  connected  API 时间复杂度为 O(1)。
有的读者问，既然有了路径压缩， size  数组的重量平衡还需要吗？这个问
题很有意思，因为路径压缩保证了树⾼为常数（不超过 3），那么树就算不
平衡，⾼度也是常数，基本没什么影响。
我认为，论时间复杂度的话，确实，不需要重量平衡也是 O(1)。但是如果
加上  size  数组辅助，效率还是略微⾼⼀些，⽐如下⾯这种情况：
如果带有重量平衡优化，⼀定会得到情况⼀，⽽不带重量优化，可能出现情
况⼆。⾼度为 3 时才会触发路径压缩那个  while  循环，所以情况⼀根本不
会触发路径压缩，⽽情况⼆会多执⾏很多次路径压缩，将第三层节点压缩到
第⼆层。
也就是说，去掉重量平衡，虽然对于单个的  find  函数调⽤，时间复杂度
依然是 O(1)，但是对于 API 调⽤的整个过程，效率会有⼀定的下降。当
然，好处就是减少了⼀些空间，不过对于 Big O 表⽰法来说，时空复杂度都
没变。
下⾯⾔归正传，来看看这个算法有什么实际应⽤。
Union-Find算法应⽤
496

⼀、DFS 的替代⽅案
很多使⽤ DFS 深度优先算法解决的问题，也可以⽤ Union-Find 算法解决。
⽐如第 130 题，被围绕的区域：给你⼀个 M×N 的⼆维矩阵，其中包含字符
 X  和  O ，让你找到矩阵中四⾯被  X  围住的  O ，并且把它们替换成
 X 。
void solve(char[][] board);
注意哦，必须是四⾯被围的  O  才能被换成  X ，也就是说边⾓上的  O  ⼀
定不会被围，进⼀步，与边⾓上的  O  相连的  O  也不会被  X  围四⾯，也
不会被替换。
PS：这让我想起⼩时候玩的棋类游戏「⿊⽩棋」，只要你⽤两个棋⼦把对
⽅的棋⼦夹在中间，对⽅的⼦就被替换成你的⼦。可⻅，占据四⾓的棋⼦是
⽆敌的，与其相连的边棋⼦也是⽆敌的（⽆法被夹掉）。
解决这个问题的传统⽅法也不困难，先⽤ for 循环遍历棋盘的四边，⽤ DFS
算法把那些与边界相连的  O  换成⼀个特殊字符，⽐如  # ；然后再遍历整
个棋盘，把剩下的  O  换成  X ，把  #  恢复成  O 。这样就能完成题⽬的要
Union-Find算法应⽤
497

求，时间复杂度 O(MN)。
这个问题也可以⽤ Union-Find 算法解决，虽然实现复杂⼀些，甚⾄效率也
略低，但这是使⽤ Union-Find 算法的通⽤思想，值得⼀学。
你可以把那些不需要被替换的  O  看成⼀个拥有独门绝技的门派，它们有⼀
个共同祖师爷叫  dummy ，这些  O  和  dummy  互相连通，⽽那些需要被替换
的  O  与  dummy  不连通。
这就是 Union-Find 的核⼼思路，明⽩这个图，就很容易看懂代码了。
⾸先要解决的是，根据我们的实现，Union-Find 底层⽤的是⼀维数组，构造
函数需要传⼊这个数组的⼤⼩，⽽题⽬给的是⼀个⼆维棋盘。
这个很简单，⼆维坐标  (x,y)  可以转换成  x * n + y  这个数（ m  是棋盘
的⾏数， n  是棋盘的列数）。敲⿊板，这是将⼆维坐标映射到⼀维的常⽤
技巧。
其次，我们之前描述的「祖师爷」是虚构的，需要给他⽼⼈家留个位置。索
引  [0.. m*n-1]  都是棋盘内坐标的⼀维映射，那就让这个虚拟的  dummy  节
点占据索引  m * n  好了。
void solve(char[][] board) {
Union-Find算法应⽤
498

    if (board.length == 0) return;
    int m = board.length;
    int n = board[0].length;
    // 给 dummy 留⼀个额外位置
    UF uf = new UF(m * n + 1);
    int dummy = m * n;
    // 将⾸列和末列的 O 与 dummy 连通
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        if (board[i][0] == 'O')
            uf.union(i * n, dummy);
        if (board[i][n - 1] == 'O')
            uf.union(i * n + n - 1, dummy);
    }
    // 将⾸⾏和末⾏的 O 与 dummy 连通
    for (int j = 0; j < n; j++) {
        if (board[0][j] == 'O')
            uf.union(j, dummy);
        if (board[m - 1][j] == 'O')
            uf.union(n * (m - 1) + j, dummy);
    }
    // ⽅向数组 d 是上下左右搜索的常⽤⼿法
    int[][] d = new int[][]{{1,0}, {0,1}, {0,-1}, {-1,0}};
    for (int i = 1; i < m - 1; i++) 
        for (int j = 1; j < n - 1; j++) 
            if (board[i][j] == 'O')
                // 将此 O 与上下左右的 O 连通
                for (int k = 0; k < 4; k++) {
                    int x = i + d[k][0];
                    int y = j + d[k][1];
                    if (board[x][y] == 'O')
                        uf.union(x * n + y, i * n + j);
                }
    // 所有不和 dummy 连通的 O，都要被替换
    for (int i = 1; i < m - 1; i++) 
        for (int j = 1; j < n - 1; j++) 
            if (!uf.connected(dummy, i * n + j))
                board[i][j] = 'X';
}
这段代码很⻓，其实就是刚才的思路实现，只有和边界  O  相连的  O  才具
有和  dummy  的连通性，他们不会被替换。
Union-Find算法应⽤
499

说实话，Union-Find 算法解决这个简单的问题有点杀鸡⽤⽜⼑，它可以解决
更复杂，更具有技巧性的问题，主要思路是适时增加虚拟节点，想办法让元
素「分门别类」，建⽴动态连通关系。
⼆、判定合法等式
这个问题⽤ Union-Find 算法就显得⼗分优美了。题⽬是这样：
给你⼀个数组  equations ，装着若⼲字符串表⽰的算式。每个算式
 equations[i]  ⻓度都是 4，⽽且只有这两种情况： a==b  或者  a!=b ，其
中  a,b  可以是任意⼩写字⺟。你写⼀个算法，如果  equations  中所有算
式都不会互相冲突，返回 true，否则返回 false。
⽐如说，输⼊  ["a==b","b!=c","c==a"] ，算法返回 false，因为这三个算式
不可能同时正确。
再⽐如，输⼊  ["c==c","b==d","x!=z"] ，算法返回 true，因为这三个算式并
不会造成逻辑冲突。
我们前⽂说过，动态连通性其实就是⼀种等价关系，具有「⾃反性」「传递
性」和「对称性」，其实  ==  关系也是⼀种等价关系，具有这些性质。所
以这个问题⽤ Union-Find 算法就很⾃然。
核⼼思想是，将  equations  中的算式根据  ==  和  !=  分成两部分，先处理
 ==  算式，使得他们通过相等关系各⾃勾结成门派；然后处理  !=  算式，
检查不等关系是否破坏了相等关系的连通性。
boolean equationsPossible(String[] equations) {
    // 26 个英⽂字⺟
    UF uf = new UF(26);
    // 先让相等的字⺟形成连通分量
    for (String eq : equations) {
        if (eq.charAt(1) == '=') {
            char x = eq.charAt(0);
            char y = eq.charAt(3);
            uf.union(x - 'a', y - 'a');
        }
Union-Find算法应⽤
500

    }
    // 检查不等关系是否打破相等关系的连通性
    for (String eq : equations) {
        if (eq.charAt(1) == '!') {
            char x = eq.charAt(0);
            char y = eq.charAt(3);
            // 如果相等关系成⽴，就是逻辑冲突
            if (uf.connected(x - 'a', y - 'a'))
                return false;
        }
    }
    return true;
}
⾄此，这道判断算式合法性的问题就解决了，借助 Union-Find 算法，是不
是很简单呢？
三、简单总结
使⽤ Union-Find 算法，主要是如何把原问题转化成图的动态连通性问题。
对于算式合法性问题，可以直接利⽤等价关系，对于棋盘包围问题，则是利
⽤⼀个虚拟节点，营造出动态连通特性。
另外，将⼆维数组映射到⼀维数组，利⽤⽅向数组  d  来简化代码量，都是
在写算法时常⽤的⼀些⼩技巧，如果没⻅过可以注意⼀下。
很多更复杂的 DFS 算法问题，都可以利⽤ Union-Find 算法更漂亮的解决。
LeetCode 上 Union-Find 相关的问题也就⼆⼗多道，有兴趣的读者可以去做
⼀做。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
Union-Find算法应⽤
501

Union-Find算法应⽤
502

⼀⾏代码就能解决的算法题
学算法，认准 labuladong 就够了！
下⽂是我在 LeetCode 刷题过程中总结的三道有趣的「脑筋急转弯」题⽬，
可以使⽤算法编程解决，但只要稍加思考，就能找到规律，直接想出答案。
⼀、Nim 游戏
游戏规则是这样的：你和你的朋友⾯前有⼀堆⽯⼦，你们轮流拿，⼀次⾄少
拿⼀颗，最多拿三颗，谁拿⾛最后⼀颗⽯⼦谁获胜。
假设你们都很聪明，由你第⼀个开始拿，请你写⼀个算法，输⼊⼀个正整数
n，返回你是否能赢（true 或 false）。
⽐如现在有 4 颗⽯⼦，算法应该返回 false。因为⽆论你拿 1 颗 2 颗还是 3
颗，对⽅都能⼀次性拿完，拿⾛最后⼀颗⽯⼦，所以你⼀定会输。
⾸先，这道题肯定可以使⽤动态规划，因为显然原问题存在⼦问题，且⼦问
题存在重复。但是因为你们都很聪明，涉及到你和对⼿的博弈，动态规划会
⽐较复杂。
我们解决这种问题的思路⼀般都是反着思考：
如果我能赢，那么最后轮到我取⽯⼦的时候必须要剩下 1~3 颗⽯⼦，这样
我才能⼀把拿完。
如何营造这样的⼀个局⾯呢？显然，如果对⼿拿的时候只剩 4 颗⽯⼦，那么
⽆论他怎么拿，总会剩下 1~3 颗⽯⼦，我就能赢。
如何逼迫对⼿⾯对 4 颗⽯⼦呢？要想办法，让我选择的时候还有 5~7 颗⽯
⼦，这样的话我就有把握让对⽅不得不⾯对 4 颗⽯⼦。
⼀⾏代码就能解决的算法题
503
