---
slug: "lbd-074"
title: "一行代码就能解决的算法题"
source: labuladong
chapter: "一行代码就能解决的算法题"
order: 74
related: []
---

# 一行代码就能解决的算法题

⼀⾏代码就能解决的算法题
学算法，认准 labuladong 就够了！
下⽂是我在 LeetCode 刷题过程中总结的三道有趣的「脑筋急转弯」题⽬，
可以使⽤算法编程解决，但只要稍加思考，就能找到规律，直接想出答案。
⼀、Nim 游戏
游戏规则是这样的：你和你的朋友⾯前有⼀堆⽯⼦，你们轮流拿，⼀次⾄少
拿⼀颗，最多拿三颗，谁拿⾛最后⼀颗⽯⼦谁获胜。
假设你们都很聪明，由你第⼀个开始拿，请你写⼀个算法，输⼊⼀个正整数
n，返回你是否能赢（true 或 false）。
⽐如现在有 4 颗⽯⼦，算法应该返回 false。因为⽆论你拿 1 颗 2 颗还是 3
颗，对⽅都能⼀次性拿完，拿⾛最后⼀颗⽯⼦，所以你⼀定会输。
⾸先，这道题肯定可以使⽤动态规划，因为显然原问题存在⼦问题，且⼦问
题存在重复。但是因为你们都很聪明，涉及到你和对⼿的博弈，动态规划会
⽐较复杂。
我们解决这种问题的思路⼀般都是反着思考：
如果我能赢，那么最后轮到我取⽯⼦的时候必须要剩下 1~3 颗⽯⼦，这样
我才能⼀把拿完。
如何营造这样的⼀个局⾯呢？显然，如果对⼿拿的时候只剩 4 颗⽯⼦，那么
⽆论他怎么拿，总会剩下 1~3 颗⽯⼦，我就能赢。
如何逼迫对⼿⾯对 4 颗⽯⼦呢？要想办法，让我选择的时候还有 5~7 颗⽯
⼦，这样的话我就有把握让对⽅不得不⾯对 4 颗⽯⼦。
⼀⾏代码就能解决的算法题
503

如何营造 5~7 颗⽯⼦的局⾯呢？让对⼿⾯对 8 颗⽯⼦，⽆论他怎么拿，都
会给我剩下 5~7 颗，我就能赢。
这样⼀直循环下去，我们发现只要踩到 4 的倍数，就落⼊了圈套，永远逃不
出 4 的倍数，⽽且⼀定会输。所以这道题的解法⾮常简单：
bool canWinNim(int n) {
    // 如果上来就踩到 4 的倍数，那就认输吧
    // 否则，可以把对⽅控制在 4 的倍数，必胜
    return n % 4 != 0;
}
⼆、⽯头游戏
游戏规则是这样的：你和你的朋友⾯前有⼀排⽯头堆，⽤⼀个数组 piles 表
⽰，piles[i] 表⽰第 i 堆⽯⼦有多少个。你们轮流拿⽯头，⼀次拿⼀堆，但是
只能拿⾛最左边或者最右边的⽯头堆。所有⽯头被拿完后，谁拥有的⽯头
多，谁获胜。
假设你们都很聪明，由你第⼀个开始拿，请你写⼀个算法，输⼊⼀个数组
piles，返回你是否能赢（true 或 false）。
注意，⽯头的堆的数量为偶数，所以你们两⼈拿⾛的堆数⼀定是相同的。⽯
头的总数为奇数，也就是你们最后不可能拥有相同多的⽯头，⼀定有胜负之
分。
举个例⼦， piles=[2, 1, 9, 5] ，你先拿，可以拿 2 或者 5，你选择 2。
 piles=[1, 9, 5] ，轮到对⼿，可以拿 1 或 5，他选择 5。
 piles=[1, 9]  轮到你拿，你拿 9。
最后，你的对⼿只能拿 1 了。
这样下来，你总共拥有  2 + 9 = 11  颗⽯头，对⼿有  5 + 1 = 6  颗⽯头，
你是可以赢的，所以算法应该返回 true。
⼀⾏代码就能解决的算法题
504

你看到了，并不是简单的挑数字⼤的选，为什么第⼀次选择 2 ⽽不是 5 呢？
因为 5 后⾯是 9，你要是贪图⼀时的利益，就把 9 这堆⽯头暴露给对⼿了，
那你就要输了。
这也是强调双⽅都很聪明的原因，算法也是求最优决策过程下你是否能赢。
这道题⼜涉及到两⼈的博弈，也可以⽤动态规划算法暴⼒试，⽐较⿇烦。但
我们只要对规则深⼊思考，就会⼤惊失⾊：只要你⾜够聪明，你是必胜⽆疑
的，因为你是先⼿。
boolean stoneGame(int[] piles) {
    return true;
}
这是为什么呢，因为题⽬有两个条件很重要：⼀是⽯头总共有偶数堆，⽯头
的总数是奇数。这两个看似增加游戏公平性的条件，反⽽使该游戏成为了⼀
个割⾲菜游戏。我们以  piles=[2, 1, 9, 5]  讲解，假设这四堆⽯头从左到
右的索引分别是 1，2，3，4。
如果我们把这四堆⽯头按索引的奇偶分为两组，即第 1、3 堆和第 2、4 堆，
那么这两组⽯头的数量⼀定不同，也就是说⼀堆多⼀堆少。因为⽯头的总数
是奇数，不能被平分。
⽽作为第⼀个拿⽯头的⼈，你可以控制⾃⼰拿到所有偶数堆，或者所有的奇
数堆。
你最开始可以选择第 1 堆或第 4 堆。如果你想要偶数堆，你就拿第 4 堆，这
样留给对⼿的选择只有第 1、3 堆，他不管怎么拿，第 2 堆⼜会暴露出来，
你就可以拿。同理，如果你想拿奇数堆，你就拿第 1 堆，留给对⼿的只有第
2、4 堆，他不管怎么拿，第 3 堆⼜给你暴露出来了。
也就是说，你可以在第⼀步就观察好，奇数堆的⽯头总数多，还是偶数堆的
⽯头总数多，然后步步为营，就⼀切尽在掌控之中了。知道了这个漏洞，可
以整⼀整不知情的同学了。
⼀⾏代码就能解决的算法题
505

三、电灯开关问题
这个问题是这样描述的：有 n 盏电灯，最开始时都是关着的。现在要进⾏ n
轮操作：
第 1 轮操作是把每⼀盏电灯的开关按⼀下（全部打开）。
第 2 轮操作是把每两盏灯的开关按⼀下（就是按第 2，4，6... 盏灯的开关，
它们被关闭）。
第 3 轮操作是把每三盏灯的开关按⼀下（就是按第 3，6，9... 盏灯的开关，
有的被关闭，⽐如 3，有的被打开，⽐如 6）...
如此往复，直到第 n 轮，即只按⼀下第 n 盏灯的开关。
现在给你输⼊⼀个正整数 n 代表电灯的个数，问你经过 n 轮操作后，这些电
灯有多少盏是亮的？
我们当然可以⽤⼀个布尔数组表⽰这些灯的开关情况，然后模拟这些操作过
程，最后去数⼀下就能出结果。但是这样显得没有灵性，最好的解法是这样
的：
int bulbSwitch(int n) {
    return (int)Math.sqrt(n);
}
什么？这个问题跟平⽅根有什么关系？其实这个解法挺精妙，如果没⼈告诉
你解法，还真不好想明⽩。
⾸先，因为电灯⼀开始都是关闭的，所以某⼀盏灯最后如果是点亮的，必然
要被按奇数次开关。
我们假设只有 6 盏灯，⽽且我们只看第 6 盏灯。需要进⾏ 6 轮操作对吧，请
问对于第 6 盏灯，会被按下⼏次开关呢？这不难得出，第 1 轮会被按，第 2
轮，第 3 轮，第 6 轮都会被按。
⼀⾏代码就能解决的算法题
506

为什么第 1、2、3、6 轮会被按呢？因为  6=1*6=2*3 。⼀般情况下，因⼦都
是成对出现的，也就是说开关被按的次数⼀般是偶数次。但是有特殊情况，
⽐如说总共有 16 盏灯，那么第 16 盏灯会被按⼏次?
 16=1*16=2*8=4*4 
其中因⼦ 4 重复出现，所以第 16 盏灯会被按 5 次，奇数次。现在你应该理
解这个问题为什么和平⽅根有关了吧？
不过，我们不是要算最后有⼏盏灯亮着吗，这样直接平⽅根⼀下是啥意思
呢？稍微思考⼀下就能理解了。
就假设现在总共有 16 盏灯，我们求 16 的平⽅根，等于 4，这就说明最后会
有 4 盏灯亮着，它们分别是第  1*1=1  盏、第  2*2=4  盏、第  3*3=9  盏和第
 4*4=16  盏。
就算有的 n 平⽅根结果是⼩数，强转成 int 型，也相当于⼀个最⼤整数上
界，⽐这个上界⼩的所有整数，平⽅后的索引都是最后亮着的灯的索引。所
以说我们直接把平⽅根转成整数，就是这个问题的答案。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
⼀⾏代码就能解决的算法题
507

⼆分查找⾼效判定⼦序列
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼆分查找本⾝不难理解，难在巧妙地运⽤⼆分查找技巧。对于⼀个问题，你
可能都很难想到它跟⼆分查找有关，⽐如前⽂ 最⻓递增⼦序列 就借助⼀个
纸牌游戏衍⽣出⼆分查找解法。
今天再讲⼀道巧⽤⼆分查找的算法问题：如何判定字符串  s  是否是字符串
 t  的⼦序列（可以假定  s  ⻓度⽐较⼩，且  t  的⻓度⾮常⼤）。举两个
例⼦：
s = "abc", t = "ahbgdc", return true.
s = "axc", t = "ahbgdc", return false.
题⽬很容易理解，⽽且看起来很简单，但很难想到这个问题跟⼆分查找有关
吧？
⼀、问题分析
⾸先，⼀个很简单的解法是这样的：
bool isSubsequence(string s, string t) {
    int i = 0, j = 0;
    while (i < s.size() && j < t.size()) {
        if (s[i] == t[j]) i++;
        j++;
    }
    return i == s.size();
}
其思路也⾮常简单，利⽤双指针  i, j  分别指向  s, t ，⼀边前进⼀边匹
配⼦序列：
⼆分查找⾼效判定⼦序列
508
