---
slug: "lbd-075"
title: "二分查找高效判定子序列"
source: labuladong
chapter: "二分查找高效判定子序列"
order: 75
related: []
---

# 二分查找高效判定子序列

⼆分查找⾼效判定⼦序列
学算法，认准 labuladong 就够了！
⼆分查找本⾝不难理解，难在巧妙地运⽤⼆分查找技巧。对于⼀个问题，你
可能都很难想到它跟⼆分查找有关，⽐如前⽂ 最⻓递增⼦序列 就借助⼀个
纸牌游戏衍⽣出⼆分查找解法。
今天再讲⼀道巧⽤⼆分查找的算法问题：如何判定字符串  s  是否是字符串
 t  的⼦序列（可以假定  s  ⻓度⽐较⼩，且  t  的⻓度⾮常⼤）。举两个
例⼦：
s = "abc", t = "ahbgdc", return true.
s = "axc", t = "ahbgdc", return false.
题⽬很容易理解，⽽且看起来很简单，但很难想到这个问题跟⼆分查找有关
吧？
⼀、问题分析
⾸先，⼀个很简单的解法是这样的：
bool isSubsequence(string s, string t) {
    int i = 0, j = 0;
    while (i < s.size() && j < t.size()) {
        if (s[i] == t[j]) i++;
        j++;
    }
    return i == s.size();
}
其思路也⾮常简单，利⽤双指针  i, j  分别指向  s, t ，⼀边前进⼀边匹
配⼦序列：
⼆分查找⾼效判定⼦序列
508

【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件
%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97/1.gif，可移步公众号查看】
读者也许会问，这不就是最优解法了吗，时间复杂度只需 O(N)，N 为  t 
的⻓度。
是的，如果仅仅是这个问题，这个解法就够好了，不过这个问题还有 follow
up：
如果给你⼀系列字符串  s1,s2,...  和字符串  t ，你需要判定每个串  s  是
否是  t  的⼦序列（可以假定  s  较短， t  很⻓）。
boolean[] isSubsequence(String[] sn, String t);
你也许会问，这不是很简单吗，还是刚才的逻辑，加个 for 循环不就⾏了？
可以，但是此解法处理每个  s  时间复杂度仍然是 O(N)，⽽如果巧妙运⽤
⼆分查找，可以将时间复杂度降低，⼤约是 O(MlogN)。由于 N 相对 M ⼤
很多，所以后者效率会更⾼。
⼆、⼆分思路
⼆分思路主要是对  t  进⾏预处理，⽤⼀个字典  index  将每个字符出现的
索引位置按顺序存储下来：
int m = s.length(), n = t.length();
ArrayList<Integer>[] index = new ArrayList[256];
// 先记下 t 中每个字符出现的位置
for (int i = 0; i < n; i++) {
    char c = t.charAt(i);
    if (index[c] == null) 
        index[c] = new ArrayList<>();
    index[c].add(i);
}
⼆分查找⾼效判定⼦序列
509

⽐如对于这个情况，匹配了 "ab"，应该匹配 "c" 了：
按照之前的解法，我们需要  j  线性前进扫描字符 "c"，但借助  index  中记
录的信息，可以⼆分搜索  index[c]  中⽐ j ⼤的那个索引，在上图的例⼦
中，就是在  [0,2,6]  中搜索⽐ 4 ⼤的那个索引：
⼆分查找⾼效判定⼦序列
510

这样就可以直接得到下⼀个 "c" 的索引。现在的问题就是，如何⽤⼆分查找
计算那个恰好⽐ 4 ⼤的索引呢？答案是，寻找左侧边界的⼆分搜索就可以做
到。
三、再谈⼆分查找
在前⽂ ⼆分查找详解 中，详解了如何正确写出三种⼆分查找算法的细节。
⼆分查找返回⽬标值  val  的索引，对于搜索左侧边界的⼆分查找，有⼀个
特殊性质：
当  val  不存在时，得到的索引恰好是⽐  val  ⼤的最⼩元素索引。
什么意思呢，就是说如果在数组  [0,1,3,4]  中搜索元素 2，算法会返回索
引 2，也就是元素 3 的位置，元素 3 是数组中⼤于 2 的最⼩元素。所以我们
可以利⽤⼆分搜索避免线性扫描。
// 查找左侧边界的⼆分查找
int left_bound(ArrayList<Integer> arr, int tar) {
    int lo = 0, hi = arr.size();
    while (lo < hi) {
        int mid = lo + (hi - lo) / 2;
        if (tar > arr.get(mid)) {
            lo = mid + 1;
⼆分查找⾼效判定⼦序列
511

        } else {
            hi = mid;
        } 
    }
    return lo;
}
以上就是搜索左侧边界的⼆分查找，等会⼉会⽤到，其中的细节可以参⻅前
⽂《⼆分查找详解》，这⾥不再赘述。
四、代码实现
这⾥以单个字符串  s  为例，对于多个字符串  s ，可以把预处理部分抽出
来。
boolean isSubsequence(String s, String t) {
    int m = s.length(), n = t.length();
    // 对 t 进⾏预处理
    ArrayList<Integer>[] index = new ArrayList[256];
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        char c = t.charAt(i);
        if (index[c] == null) 
            index[c] = new ArrayList<>();
        index[c].add(i);
    }
    // 串 t 上的指针
    int j = 0;
    // 借助 index 查找 s[i]
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        char c = s.charAt(i);
        // 整个 t 压根⼉没有字符 c
        if (index[c] == null) return false;
        int pos = left_bound(index[c], j);
        // ⼆分搜索区间中没有找到字符 c
        if (pos == index[c].size()) return false;
        // 向前移动指针 j
        j = index[c].get(pos) + 1;
    }
    return true;
⼆分查找⾼效判定⼦序列
512

}
算法执⾏的过程是这样的：
【PDF格式⽆法显⽰GIF⽂件
%E5%AD%90%E5%BA%8F%E5%88%97/2.gif，可移步公众号查看】
可⻅借助⼆分查找，算法的效率是可以⼤幅提升的。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
⼆分查找⾼效判定⼦序列
513

Linux的进程、线程、⽂件描述符是
什么
学算法，认准 labuladong 就够了！
说到进程，恐怕⾯试中最常⻅的问题就是线程和进程的关系了，那么先说⼀
下答案：在 Linux 系统中，进程和线程⼏乎没有区别。
Linux 中的进程就是⼀个数据结构，看明⽩就可以理解⽂件描述符、重定
向、管道命令的底层⼯作原理，最后我们从操作系统的⾓度看看为什么说线
程和进程基本没有区别。
⼀、进程是什么
⾸先，抽象地来说，我们的计算机就是这个东⻄：
这个⼤的矩形表⽰计算机的内存空间，其中的⼩矩形代表进程，左下⾓的圆
形表⽰磁盘，右下⾓的图形表⽰⼀些输⼊输出设备，⽐如⿏标键盘显⽰器等
等。另外，注意到内存空间被划分为了两块，上半部分表⽰⽤户空间，下半
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
514
