---
slug: "lbd-076"
title: "Linux的进程、线程、文件描述符是什么"
source: labuladong
chapter: "Linux的进程、线程、文件描述符是什么"
order: 76
related: []
---

# Linux的进程、线程、文件描述符是什么

Linux的进程、线程、⽂件描述符是
什么
学算法，认准 labuladong 就够了！
说到进程，恐怕⾯试中最常⻅的问题就是线程和进程的关系了，那么先说⼀
下答案：在 Linux 系统中，进程和线程⼏乎没有区别。
Linux 中的进程就是⼀个数据结构，看明⽩就可以理解⽂件描述符、重定
向、管道命令的底层⼯作原理，最后我们从操作系统的⾓度看看为什么说线
程和进程基本没有区别。
⼀、进程是什么
⾸先，抽象地来说，我们的计算机就是这个东⻄：
这个⼤的矩形表⽰计算机的内存空间，其中的⼩矩形代表进程，左下⾓的圆
形表⽰磁盘，右下⾓的图形表⽰⼀些输⼊输出设备，⽐如⿏标键盘显⽰器等
等。另外，注意到内存空间被划分为了两块，上半部分表⽰⽤户空间，下半
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
514

部分表⽰内核空间。
⽤户空间装着⽤户进程需要使⽤的资源，⽐如你在程序代码⾥开⼀个数组，
这个数组肯定存在⽤户空间；内核空间存放内核进程需要加载的系统资源，
这⼀些资源⼀般是不允许⽤户访问的。但是注意有的⽤户进程会共享⼀些内
核空间的资源，⽐如⼀些动态链接库等等。
我们⽤ C 语⾔写⼀个 hello 程序，编译后得到⼀个可执⾏⽂件，在命令⾏运
⾏就可以打印出⼀句 hello world，然后程序退出。在操作系统层⾯，就是新
建了⼀个进程，这个进程将我们编译出来的可执⾏⽂件读⼊内存空间，然后
执⾏，最后退出。
你编译好的那个可执⾏程序只是⼀个⽂件，不是进程，可执⾏⽂件必须要载
⼊内存，包装成⼀个进程才能真正跑起来。进程是要依靠操作系统创建的，
每个进程都有它的固有属性，⽐如进程号（PID）、进程状态、打开的⽂件
等等，进程创建好之后，读⼊你的程序，你的程序才被系统执⾏。
那么，操作系统是如何创建进程的呢？对于操作系统，进程就是⼀个数据结
构，我们直接来看 Linux 的源码：
struct task_struct {
    // 进程状态
    long              state;
    // 虚拟内存结构体
    struct mm_struct  *mm;
    // 进程号
    pid_t              pid;
    // 指向⽗进程的指针
    struct task_struct __rcu  *parent;
    // ⼦进程列表
    struct list_head        children;
    // 存放⽂件系统信息的指针
    struct fs_struct        *fs;
    // ⼀个数组，包含该进程打开的⽂件指针
    struct files_struct        *files;
};
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
515

 task_struct 就是 Linux 内核对于⼀个进程的描述，也可以称为「进程描述
符」。源码⽐较复杂，我这⾥就截取了⼀⼩部分⽐较常⻅的。
其中⽐较有意思的是 mm 指针和 files 指针。 mm 指向的是进程的虚拟内
存，也就是载⼊资源和可执⾏⽂件的地⽅； files 指针指向⼀个数组，这
个数组⾥装着所有该进程打开的⽂件的指针。
⼆、⽂件描述符是什么
先说 files ，它是⼀个⽂件指针数组。⼀般来说，⼀个进程会
从 files[0] 读取输⼊，将输出写⼊ files[1] ，将错误信息写
⼊ files[2] 。
举个例⼦，以我们的⾓度 C 语⾔的 printf 函数是向命令⾏打印字符，但是
从进程的⾓度来看，就是向 files[1] 写⼊数据；同理， scanf 函数就是进
程试图从 files[0] 这个⽂件中读取数据。
每个进程被创建时， files 的前三位被填⼊默认值，分别指向标准输⼊
流、标准输出流、标准错误流。我们常说的「⽂件描述符」就是指这个⽂件
指针数组的索引，所以程序的⽂件描述符默认情况下 0 是输⼊，1 是输出，
2 是错误。
我们可以重新画⼀幅图：
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
516

对于⼀般的计算机，输⼊流是键盘，输出流是显⽰器，错误流也是显⽰器，
所以现在这个进程和内核连了三根线。因为硬件都是由内核管理的，我们的
进程需要通过「系统调⽤」让内核进程访问硬件资源。
PS：不要忘了，Linux 中⼀切都被抽象成⽂件，设备也是⽂件，可以进⾏读
和写。
如果我们写的程序需要其他资源，⽐如打开⼀个⽂件进⾏读写，这也很简
单，进⾏系统调⽤，让内核把⽂件打开，这个⽂件就会被放到 files 的第 4
个位置：
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
517

明⽩了这个原理，输⼊重定向就很好理解了，程序想读取数据的时候就会
去 files[0] 读取，所以我们只要把 files[0] 指向⼀个⽂件，那么程序就会
从这个⽂件中读取数据，⽽不是从键盘：
$ command < file.txt
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
518

同理，输出重定向就是把 files[1] 指向⼀个⽂件，那么程序的输出就不会
写⼊到显⽰器，⽽是写⼊到这个⽂件中：
$ command > file.txt
错误重定向也是⼀样的，就不再赘述。
管道符其实也是异曲同⼯，把⼀个进程的输出流和另⼀个进程的输⼊流接起
⼀条「管道」，数据就在其中传递，不得不说这种设计思想真的很优美：
$ cmd1 | cmd2 | cmd3
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
519

到这⾥，你可能也看出「Linux 中⼀切皆⽂件」设计思路的⾼明了，不管是
设备、另⼀个进程、socket 套接字还是真正的⽂件，全部都可以读写，统⼀
装进⼀个简单的 files 数组，进程通过简单的⽂件描述符访问相应资源，
具体细节交于操作系统，有效解耦，优美⾼效。
三、线程是什么
⾸先要明确的是，多进程和多线程都是并发，都可以提⾼处理器的利⽤效
率，所以现在的关键是，多线程和多进程有啥区别。
为什么说 Linux 中线程和进程基本没有区别呢，因为从 Linux 内核的⾓度来
看，并没有把线程和进程区别对待。
我们知道系统调⽤ fork() 可以新建⼀个⼦进程，函数 pthread() 可以新建
⼀个线程。但⽆论线程还是进程，都是⽤ task_struct 结构表⽰的，唯⼀的
区别就是共享的数据区域不同。
换句话说，线程看起来跟进程没有区别，只是线程的某些数据区域和其⽗进
程是共享的，⽽⼦进程是拷⻉副本，⽽不是共享。就⽐如说， mm 结构
和 files 结构在线程中都是共享的，我画两张图你就明⽩了：
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
520

所以说，我们的多线程程序要利⽤锁机制，避免多个线程同时往同⼀区域写
⼊数据，否则可能造成数据错乱。
那么你可能问，既然进程和线程差不多，⽽且多进程数据不共享，即不存在
数据错乱的问题，为什么多线程的使⽤⽐多进程普遍得多呢？
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
521

因为现实中数据共享的并发更普遍呀，⽐如⼗个⼈同时从⼀个账户取⼗元，
我们希望的是这个共享账户的余额正确减少⼀百元，⽽不是希望每⼈获得⼀
个账户的拷⻉，每个拷⻉账户减少⼗元。
当然，必须要说明的是，只有 Linux 系统将线程看做共享数据的进程，不对
其做特殊看待，其他的很多操作系统是对线程和进程区别对待的，线程有其
特有的数据结构，我个⼈认为不如 Linux 的这种设计简洁，增加了系统的复
杂度。
在 Linux 中新建线程和进程的效率都是很⾼的，对于新建进程时内存区域拷
⻉的问题，Linux 采⽤了 copy-on-write 的策略优化，也就是并不真正复制⽗
进程的内存空间，⽽是等到需要写操作时才去复制。所以 Linux 中新建进
程和新建线程都是很迅速的。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
Linux的进程、线程、⽂件描述符是什么
522

关于 Linux shell 你必须知道的技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
我个⼈很喜欢使⽤ Linux 系统，虽然说 Windows 的图形化界⾯做的确实⽐
Linux 好，但是对脚本的⽀持太差了。⼀开始有点不习惯命令⾏操作，但是
熟悉了之后反⽽发现移动⿏标点点点才是浪费时间的罪魁祸⾸。。。
那么对于 Linux 命令⾏，本⽂不是介绍某些命令的⽤法，⽽是说明⼀些简
单却特别容易让⼈迷惑的细节问题。
1、标准输⼊和命令参数的区别。
2、在后台运⾏命令在退出终端后也全部退出了。
3、单引号和双引号表⽰字符串的区别。
4、有的命令和 sudo ⼀起⽤就 command not found。
⼀、标准输⼊和参数的区别
这个问题⼀定是最容易让⼈迷惑的，具体来说，就是搞不清什么时候⽤管道
符 | 和⽂件重定向 > ， < ，什么时候⽤变量 $ 。
⽐如说，我现在有个⾃动连接宽带的 shell 脚本 connect.sh ，存在我的家⽬
录：
$ where connect.sh
/home/fdl/bin/connect.sh
如果我想删除这个脚本，⽽且想少敲⼏次键盘，应该怎么操作呢？我曾经这
样尝试过：
$ where connect.sh | rm
关于 Linux shell 你必须知道的
523
