---
slug: "lbd-077"
title: "关于 Linux shell 你必须知道的"
source: labuladong
chapter: "关于 Linux shell 你必须知道的"
order: 77
related: []
---

# 关于 Linux shell 你必须知道的

关于 Linux shell 你必须知道的技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
我个⼈很喜欢使⽤ Linux 系统，虽然说 Windows 的图形化界⾯做的确实⽐
Linux 好，但是对脚本的⽀持太差了。⼀开始有点不习惯命令⾏操作，但是
熟悉了之后反⽽发现移动⿏标点点点才是浪费时间的罪魁祸⾸。。。
那么对于 Linux 命令⾏，本⽂不是介绍某些命令的⽤法，⽽是说明⼀些简
单却特别容易让⼈迷惑的细节问题。
1、标准输⼊和命令参数的区别。
2、在后台运⾏命令在退出终端后也全部退出了。
3、单引号和双引号表⽰字符串的区别。
4、有的命令和 sudo ⼀起⽤就 command not found。
⼀、标准输⼊和参数的区别
这个问题⼀定是最容易让⼈迷惑的，具体来说，就是搞不清什么时候⽤管道
符 | 和⽂件重定向 > ， < ，什么时候⽤变量 $ 。
⽐如说，我现在有个⾃动连接宽带的 shell 脚本 connect.sh ，存在我的家⽬
录：
$ where connect.sh
/home/fdl/bin/connect.sh
如果我想删除这个脚本，⽽且想少敲⼏次键盘，应该怎么操作呢？我曾经这
样尝试过：
$ where connect.sh | rm
关于 Linux shell 你必须知道的
523

实际上，这样操作是错误的，正确的做法应该是这样的：
$ rm $(where connect.sh)
前者试图将 where 的结果连接到 rm 的标准输⼊，后者试图将结果作为命令
⾏参数传⼊。
标准输⼊就是编程语⾔中诸如 scanf 或者 readline 这种命令；⽽参数是指
程序的 main 函数传⼊的 args 字符数组。
前⽂「Linux⽂件描述符」说过，管道符和重定向符是将数据作为程序的标
准输⼊，⽽ $(cmd) 是读取 cmd 命令输出的数据作为参数。
⽤刚才的例⼦说， rm 命令源代码中肯定不接受标准输⼊，⽽是接收命令⾏
参数，删除相应的⽂件。作为对⽐， cat 命令是既接受标准输⼊，⼜接受
命令⾏参数：
$ cat filename
...file text...
$ cat < filename
...file text...
$ echo 'hello world' | cat
hello world
如果命令能够让终端阻塞，说明该命令接收标准输⼊，反之就是不接受，⽐
如你只运⾏ cat 命令不加任何参数，终端就会阻塞，等待你输⼊字符串并
回显相同的字符串。
⼆、后台运⾏程序
⽐如说你远程登录到服务器上，运⾏⼀个 Django web 程序：
关于 Linux shell 你必须知道的
524

$ python manager.py runserver 0.0.0.0
Listening on 0.0.0.0:8080...
现在你可以通过服务器的 IP 地址测试 Django 服务，但是终端此时就阻塞
了，你输⼊什么都不响应，除⾮输⼊ Ctrl-C 或者 Ctrl-/ 终⽌ python 进程。
可以在命令之后加⼀个 & 符号，这样命令⾏不会阻塞，可以响应你后续输
⼊的命令，但是如果你退出服务器的登录，就不能访问该⽹⻚了。
如果你想在退出服务器之后仍然能够访问 web 服务，应该这样写命令  (cmd
&) ：
$ (python manager.py runserver 0.0.0.0 &)
Listening on 0.0.0.0:8080...
$ logout
底层原理是这样的：
每⼀个命令⾏终端都是⼀个 shell 进程，你在这个终端⾥执⾏的程序实际上
都是这个 shell 进程分出来的⼦进程。正常情况下，shell 进程会阻塞，等待
⼦进程退出才重新接收你输⼊的新的命令。加上 & 号，只是让 shell 进程不
再阻塞，可以继续响应你的新命令。但是⽆论如何，你如果关掉了这个
shell 命令⾏端⼝，依附于它的所有⼦进程都会退出。
⽽ (cmd &) 这样运⾏命令，则是将 cmd 命令挂到⼀个 systemd 系统守护进
程名下，认 systemd 做爸爸，这样当你退出当前终端时，对于刚才
的 cmd 命令就完全没有影响了。
类似的，还有⼀种后台运⾏常⽤的做法是这样：
$ nohub some_cmd &
 nohub 命令也是类似的原理，不过通过我的测试，还是 (cmd &) 这种形式
更加稳定。
关于 Linux shell 你必须知道的
525

三、单引号和双引号的区别
不同的 shell ⾏为会有细微区别，但有⼀点是确定的，对于 $ ， ( ， ) 这
⼏个符号，单引号包围的字符串不会做任何转义，双引号包围的字符串会转
义。
shell 的⾏为可以测试，使⽤ set -x 命令，会开启 shell 的命令回显，你可
以通过回显观察 shell 到底在执⾏什么命令：
可⻅  echo $(cmd)  和  echo "$(cmd)" ，结果差不多，但是仍然有区别。注
意观察，双引号转义完成的结果会⾃动增加单引号，⽽前者不会。
也就是说，如果  $  读取出的参数字符串包含空格，应该⽤双引号括起来，
否则就会出错。
四、sudo 找不到命令
有时候我们普通⽤户可以⽤的命令，⽤  sudo  加权限之后却报错 command
not found：
关于 Linux shell 你必须知道的
526

$ connect.sh
network-manager: Permission denied
$ sudo connect.sh
sudo: command not found
原因在于， connect.sh  这个脚本仅存在于该⽤户的环境变量中：
$ where connect.sh 
/home/fdl/bin/connect.sh
当使⽤  sudo  时，系统会使⽤  /etc/sudoers  这个⽂件中规定的该⽤户的权
限和环境变量，⽽这个脚本在  /etc/sudoers  环境变量⽬录中当然是找不到
的。
解决⽅法是使⽤脚本⽂件的路径，⽽不是仅仅通过脚本名称：
$ sudo /home/fdl/bin/connect.sh
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
关于 Linux shell 你必须知道的
527

Linux shell 提⾼效率的技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
前⼏篇关于 Linux 的⽂章很受欢迎，很多读者都希望我多写写这⽅⾯的⽂
章。我以后会定期分享⼀些 Linux 的实⽤⼩技巧，你⽤习惯之后可能就会和
我⼀样，使⽤ Windows 就头疼。。。
先说句题外话，⼤家总是问能不能装双系统，装什么 Linux 发⾏版⽐较好。
这⾥统⼀回答⼀下，装双系统很简单的，⽹上很多教程；⾄于发⾏版，推荐
Ubuntu，不要迷恋那些看起来⽜逼的⼩众发⾏版，我们的评判标准是是否
稳定，是否拥有完善的社区⽀持，这两点 Ubuntu 桌⾯版⽆疑是最好的。我
之前遇到蓝⽛键盘的适配问题，Ubuntu 社区上竟然有⼤佬直接写了个驱
动，完美解决，真是意料之外。
当然，你要是有时间爱折腾，可以随意。或者你有钱，你也不需要纠结
Linux 发⾏版，玩 MacBook 吧，它也是基于 Linux 的。
回归主题，我认为 Linux 的迷⼈之处在于完善的社区和许多⼩⽽美的⼯具，
加之管道符、重定向等等漂亮的设计理念，可以将很多复杂的⼯作⾃动化。
本⽂就介绍⼀些基本的 Linux shell 技巧，相信可以帮你提⾼⽣产⼒！
输⼊相似⽂件名太⿇烦
⽤花括号括起来的字符串⽤逗号连接，可以⾃动扩展，⾮常有⽤，直接看例
⼦：
$ echo {one,two,three}file
onefile twofile threefile
$ echo {one,two,three}{1,2,3}
one1 one2 one3 two1 two2 two3 three1 three2 three3
Linux shell 的实⽤⼩技巧
528
