---
slug: "lbd-078"
title: "Linux shell 的实用小技巧"
source: labuladong
chapter: "Linux shell 的实用小技巧"
order: 78
related: []
---

# Linux shell 的实用小技巧

Linux shell 提⾼效率的技巧
学算法，认准 labuladong 就够了！
前⼏篇关于 Linux 的⽂章很受欢迎，很多读者都希望我多写写这⽅⾯的⽂
章。我以后会定期分享⼀些 Linux 的实⽤⼩技巧，你⽤习惯之后可能就会和
我⼀样，使⽤ Windows 就头疼。。。
先说句题外话，⼤家总是问能不能装双系统，装什么 Linux 发⾏版⽐较好。
这⾥统⼀回答⼀下，装双系统很简单的，⽹上很多教程；⾄于发⾏版，推荐
Ubuntu，不要迷恋那些看起来⽜逼的⼩众发⾏版，我们的评判标准是是否
稳定，是否拥有完善的社区⽀持，这两点 Ubuntu 桌⾯版⽆疑是最好的。我
之前遇到蓝⽛键盘的适配问题，Ubuntu 社区上竟然有⼤佬直接写了个驱
动，完美解决，真是意料之外。
当然，你要是有时间爱折腾，可以随意。或者你有钱，你也不需要纠结
Linux 发⾏版，玩 MacBook 吧，它也是基于 Linux 的。
回归主题，我认为 Linux 的迷⼈之处在于完善的社区和许多⼩⽽美的⼯具，
加之管道符、重定向等等漂亮的设计理念，可以将很多复杂的⼯作⾃动化。
本⽂就介绍⼀些基本的 Linux shell 技巧，相信可以帮你提⾼⽣产⼒！
输⼊相似⽂件名太⿇烦
⽤花括号括起来的字符串⽤逗号连接，可以⾃动扩展，⾮常有⽤，直接看例
⼦：
$ echo {one,two,three}file
onefile twofile threefile
$ echo {one,two,three}{1,2,3}
one1 one2 one3 two1 two2 two3 three1 three2 three3
Linux shell 的实⽤⼩技巧
528

你看，花括号中的每个字符都可以和之后（或之前）的字符串进⾏组合拼
接，注意花括号和其中的逗号不可以⽤空格分隔，否则会被认为是普通的字
符串对待。
这个技巧有什么实际⽤处呢？最简单有⽤的就是给  cp ,  mv ,  rm  等命令扩
展参数：
$ cp /very/long/path/file{,.bak}
# 给 file 复制⼀个叫做 file.bak 的副本
$ rm file{1,3,5}.txt
# 删除 file1.txt file3.txt file5.txt
$ mv *.{c,cpp} src/
# 将所有 .c 和 .cpp 为后缀的⽂件移⼊ src ⽂件夹
输⼊路径名称太⿇烦
⽤  cd -  返回刚才呆的⽬录，直接看例⼦吧：
$ pwd
/very/long/path
$ cd # 回到家⽬录瞅瞅
$ pwd
/home/labuladong
$ cd - # 再返回刚才那个⽬录
$ pwd
/very/long/path
特殊命令  !$  会替换成上⼀次命令最后的路径，直接看例⼦：
# 没有加可执⾏权限
$ /usr/bin/script.sh
zsh: permission denied: /usr/bin/script.sh
$ chmod +x !$
chmod +x /usr/bin/script.sh
Linux shell 的实⽤⼩技巧
529

特殊命令  !*  会替换成上⼀次命令输⼊的所有⽂件路径，直接看例⼦：
# 创建了三个脚本⽂件
$ file script1.sh script2.sh script3.sh
# 给它们全部加上可执⾏权限
$ chmod +x !*
chmod +x script1.sh script2.sh script3.sh
可以在环境变量  CDPATH  中加⼊你常⽤的⼯作⽬录，当  cd  命令在当前⽬
录中找不到你指定的⽂件/⽬录时，会⾃动到  CDPATH  中的⽬录中寻找。
⽐如说我常去  /var/log  ⽬录找⽇志，可以执⾏如下命令：
$ export CDPATH='~:/var/log'
# cd 命令将会在 〜 ⽬录和 /var/log ⽬录扩展搜索
$ pwd
/home/labuladong/musics
$ cd mysql
cd /var/log/mysql
$ pwd
/var/log/mysql
$ cd my_pictures
cd /home/labuladong/my_pictures
这个技巧是⼗分好⽤的，这样就免了经常写完整的路径名称，节约不少时
间。
需要注意的是，以上操作是 bash ⽀持的，其他主流 shell 解释器当然都⽀持
扩展  cd  命令的搜索⽬录，但可能不是修改  CDPATH  这个变量，具体的设
置⽅法可以⾃⾏搜索。
输⼊重复命令太⿇烦
使⽤特殊命令  !! ，可以⾃动替换成上⼀次使⽤的命令：
Linux shell 的实⽤⼩技巧
530

$ apt install net-tools
E: Could not open lock file - open (13: Permission denied)
$ sudo !!
sudo apt install net-tools
[sudo] password for fdl:
有的命令很⻓，⼀时间想不起来具体参数了怎么办？
对于 bash 终端，可以使⽤  Ctrl+R  快捷键反向搜索历史命令，之所以说是
反向搜索，就是搜索最近⼀次输⼊的命令。
⽐如按下  Ctrl+R  之后，输⼊  sudo ，bash 就会搜索出最近⼀次包含  sudo 
的命令，你回⻋之后就可以运⾏该命令了：
(reverse-i-search)`sudo': sudo apt install git
但是这个⽅法有缺点：⾸先，该功能似乎只有 bash ⽀持，我⽤的 zsh 作为
shell 终端，就⽤不了；第⼆，只能查找出⼀个（最近的）命令，如果我想
找以前的某个命令，就没办法了。
对于这种情况，我们最常⽤的⽅法是使⽤  history  命令配合管道符和
 grep  命令来寻找某个历史命令：
# 过滤出所有包含 config 字段的历史命令
$ history | grep 'config'
 7352  ./configure
 7434  git config --global --unset https.proxy
 9609  ifconfig
 9985  clip -o | sed -z 's/\n/,\n/g' | clip
10433  cd ~/.config
你使⽤的所有 shell 命令都会被记录，前⾯的数字就表⽰这是第⼏个命令，
找到你想重复使⽤的命令后，也不需要复制粘贴该命令，只要使⽤  !  + 你
想重⽤的命令编号即可运⾏该命令。
Linux shell 的实⽤⼩技巧
531

拿上⾯的例⼦，我想重新运⾏  git config  那条命令，就可以这样：
$ !7434
git config --global --unset https.proxy
# 运⾏完成
我觉得  history  加管道加  grep  这样打的字还是太多，可以在 你的 shell
配置⽂件中（ .bashrc ， .zshrc  等） 中写这样⼀个函数：
his()
{
    history | grep "$@"
}
这样就不需要写那么多，只需要  his 'some_keyword'  即可搜索历史命令。
我⼀般不使⽤ bash 作为终端，我给⼤家推荐⼀款很好⽤的 shell 终端叫做
zsh，这也是我⾃⼰使⽤的 shell。这款终端还可以扩展各种插件，⾮常好
⽤，具体配置⽅法可⾃⾏搜索。
其他⼩技巧
1、 yes  命令⾃动输⼊字符  y  进⾏确认：
我们安装某些软件的时候，可能有交互式的提问：
$ sudo apt install XXX
...
XXX will use 996 MB disk space, continue? [y/n]
⼀般情况下我们都是⼀路 y 到底，但如果我们想⾃动化⼀些软件的安装就很
烦，遇到这种交互式提问就卡住了，还得⼿动处理。
 yes  命令可以帮助我们：
Linux shell 的实⽤⼩技巧
532

$ yes | your_cmd
这样就会⼀路⾃动  y  下去，不会停下让我们输⼊了。
如果你读过前⽂Linux ⽂件描述符，就知道其原理很简单：
你单独运⾏⼀下  yes  命令，发现它就是打印出⼀⼤堆字符 y，通过管道把
输出和  your_cmd  的标准输⼊相连接，如果  your_cmd  ⼜提出⽆聊的问题，
就会从标准输⼊读取数据，也就会读取到⼀个 y 和换⾏符，和你⼿动输⼊ y
确认是⼀个效果。
2、特殊变量  $?  记录上⼀次命令的返回值。
在 Linux shell 中，遵循 C 语⾔的习惯，返回值为 0 的话就是程序正常退
出，⾮ 0 值就是异常退出出。读取上⼀次命令的返回值在平时使⽤命令⾏时
感觉没什么⽤，但是如果你想编写⼀些 shell 脚本，知道返回值⾮常有⽤。
举个实际的例⼦，⽐如我的 Github 仓库 fucking-algorithm ，我需要给其中
所有 markdown ⽂件最下⽅添加上⼀篇、下⼀篇、⽬录三个⻚脚链接，有的
⽂章已经有了⻚脚，⼤部分都没有。
为了防⽌重复添加，我必须知道⼀个 md ⽂件下⽅是否已添加，这时候就可
以使⽤  $?  变量配合  grep  命令做到：
#!/bin/bash
filename=$1
# 查看⽂件尾部是否包含关键词
tail | grep '下⼀篇' $filename
# grep 查找到匹配会返回 0，找不到则返回⾮ 0 值
[ $? -ne 0 ] && { 添加⻚脚; }
3、特殊变量  $$  记录当前进程的 PID。
这个功能可能在平时使⽤时也不怎么⽤，但是在写 shell 脚本时也⾮常有
⽤，⽐如说你要在  /tmp  创建临时⽂件，给⽂件起名字⼀直都是⾮常让⼈
费脑⼦的，这时候可以使⽤  $$  变量扩展出当前进程的 PID 作为临时⽂件
Linux shell 的实⽤⼩技巧
533

名，PID 在计算机中都是唯⼀的，所以绝不会重复，也不需要你记住临时⽂
件的名字。
好了，今天就分享这些技巧吧，如果⼤家对 Linux 有兴趣，可以点在看分
享，数据不错的话下次再写点。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
Linux shell 的实⽤⼩技巧
534

⼀⽂读懂 session 和 cookie
学算法，认准 labuladong 就够了！
cookie ⼤家应该都熟悉，⽐如说登录某些⽹站⼀段时间后，就要求你重新登
录；再⽐如有的同学很喜欢玩爬⾍技术，有时候⽹站就是可以拦截住你的爬
⾍，这些都和 cookie 有关。如果你明⽩了服务器后端对于 cookie 和 session
的处理逻辑，就可以解释这些现象，甚⾄钻⼀些空⼦⽆限⽩嫖，待我慢慢道
来。
⼀、session 和 cookie 简介
cookie 的出现是因为 HTTP 是⽆状态的⼀种协议，换句话说，服务器记不住
你，可能你每刷新⼀次⽹⻚，就要重新输⼊⼀次账号密码进⾏登录。这显然
是让⼈⽆法接受的，cookie 的作⽤就好⽐服务器给你贴个标签，然后你每次
向服务器再发请求时，服务器就能够 cookie 认出你。
抽象地概括⼀下：⼀个 cookie 可以认为是⼀个「变量」，形如
 name=value ，存储在浏览器；⼀个 session 可以理解为⼀种数据结构，多数
情况是「映射」（键值对），存储在服务器上。
注意，我说的是「⼀个」cookie 可以认为是⼀个变量，但是服务器可以⼀次
设置多个 cookie，所以有时候说 cookie 是「⼀组」键值对⼉，这也可以说
得通。
cookie 可以在服务器端通过 HTTP 的 SetCookie 字段设置 cookie，⽐如我⽤
Go 语⾔写的⼀个简单服务：
func cookie(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    // 设置了两个 cookie 
    http.SetCookie(w, &http.Cookie{
        Name:       "name1",
        Value:      "value1",
    })
⼀⽂看懂 session 和 cookie
535
