---
slug: "lbd-081"
title: "Git/SQL/正则表达式的在线练习平台"
source: labuladong
chapter: "Git/SQL/正则表达式的在线练习平台"
order: 81
related: []
---

# Git/SQL/正则表达式的在线练习平台

在线刷题学习平台
学算法，认准 labuladong 就够了！
虽说我没事就喜欢喷应试教育，但我也从应试教育中发现了⼀个窍门：如果
能够以刷题的形式学习某项技能，效率和效果是最佳的。对于技术的学习，
我经常⾯临的困境是，理论知识知道的不少，但是有的场景实在⽆法模拟，
缺少亲⾃动⼿实践的机会，如果能有⼀本带标准答案的习题册让我刷刷就好
了。
所以在学习新技术时，我⾸先会去搜索是否有在线刷题平台，你还别说，有
的⼤神真就做了很不错的在线练习平台，下⾯就介绍⼏个平台，分别是学习
Git、SQL、正则表达式的在线练习平台。
⼀、练习 Git
这是个叫做 Learning Git Branching 的项⽬，是我⼀定要推荐的：
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
555

正如对话框中的⾃我介绍，这确实也是我⾄今发现的最好的 Git 动画教程，
没有之⼀。
想当年我⽤ Git 就会  add . ， clone ， push ， pull ， commit  ⼏个命
令，其他的命令完全不会，Git 就是⼀个下载器，Github 就是个资源⽹站加
免费图床，命令能不能达成⽬的都是靠运⽓。什么版本控制，我根本搞不
懂，也懒得去看那⼀堆乱七⼋糟的⽂档。
这个⽹站的教程不是给你举那种修改⽂件的细节例⼦，⽽是将每次  commit 
都抽象成树的节点，⽤动画闯关的形式，让你⾃由使⽤ Git 命令完成⽬标：
所有 Git 分⽀都被可视化了，你只要在左侧的命令⾏输⼊ Git 命令，分⽀会
进⾏相应的变化，只要达成任务⽬标，你就过关啦！⽹站还会记录你的命令
数，试试能不能以最少的命令数过关！
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
556

我⼀开始以为这个教程只包含本地 Git 仓库的版本管理，后来我惊奇地发现
它还有远程仓库的操作教程！
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
557

真的跟玩游戏⼀样，难度设计合理，流畅度很好，我⼀玩都停不下来了，⼏
⼩时就打通了，哈哈哈！
总之，这个教程很适合初学和进阶，如果你觉得⾃⼰对 Git 的掌握还不太
好，⽤ Git 命令还是靠碰运⽓，就可以玩玩这个教程，相信能够让你更熟练
地使⽤ Git。
它是⼀个开源项⽬，Github 项⽬地址：
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
558

https://github.com/pcottle/learnGitBranching
教程⽹站地址：
https://learngitbranching.js.org
⼆、练习正则表达式
正则表达式是个⾮常强有⼒的⼯具，可以说计算机中的⼀切数据都是字符，
借助正则表达式这种模式匹配⼯具，操作计算机可以说是如虎添翼。
我这⾥要推荐两个⽹站，⼀个是练习平台，⼀个是测试正则表达式的平台。
先说练习平台，叫做 RegexOne：
前⾯有基本教程，后⾯有⼀些常⻅的正则表达式题⽬，⽐如判断邮箱、
URL、电话号，或者抽取⽇志的关键信息等等。
只要写出符合要求的正则表达式，就可以进⼊下⼀个问题，关键是每道题还
有标准答案，可以点击下⾯的 solution 按钮查看：
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
559

RegexOne ⽹址：
https://regexone.com/
再说测试⼯具，是个叫做 RegExr 的 Github 项⽬，这是它的⽹站：
可以看⻅，输⼊⽂本和正则模式串后，⽹站会给正则表达式添加好看且容易
辨认的样式，⾃动在⽂本中搜索模式串，⾼亮显⽰匹配的字符串，并且还会
显⽰每个分组捕获的字符串。
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
560

这个⽹站可以配合前⾯的正则练习平台使⽤，在这⾥尝试各种表达式，成功
匹配之后粘贴过去。
RegExr ⽹址：
https://regexr.com/
三、练习 SQL
这是⼀个叫做 SQLZOO 的⽹站，左侧是所有的练习内容：
SQLZOO 是⼀款很好⽤的 SQL 练习平台，英⽂不难理解，可以直接看英⽂
版，但是也可以切换繁体中⽂，⽐较友好。
这⾥都是⽐较常⽤的 SQL 命令，给你⼀个需求，你写 SQL 语句实现正确的
查询结果。最重要的是，这⾥不仅对每个命令的⽤法有详细解释，每个专题
后⾯还有选择题（quiz），⽽且有判题系统，甚⾄有的⽐较难的题⽬还有视
频讲解：
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
561

⾄于难度，循序渐进，即便对新⼿也很友好，靠后的问题确实⽐较有技巧
性，相信这是热爱思维挑战的⼈喜欢的！LeetCode 也有 SQL 相关的题⽬，
不过难度⼀般⽐较⼤，我觉得 SQLZOO 刷完基础 SQL 命令再去 LeetCode
刷⽐较合适。
⽹站地址：
https://sqlzoo.net/
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
刷算法，学套路，认准 labuladong。
本⼩抄即将出版，关注 labuladong 公众号或 ongline book 查看更新⽂章，
后台回复「进群」可进刷题群，labuladong 带你⽇穿 LeetCode。
Git/SQL/正则表达式的在线练习平台
562
